ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE SACRAMENTEN.
{Acht Artikelen).
Na de geheimen beschouwd te hebben van het menschgeworden
Woord, moeten we over de Sacramenten der Heilige Kerk, die
hun werkdadigheid van het menschgeworden Woord ontvangen,
handelen. Daartoe zullen we eerst de Sacramenten beschouwen
in het algemeen, daarna ieder Sacrament in het bijzonder.
In onze verhandeling over de Sacramenten in het algemeen,
moeten we vijf vraagstukken behandelen :
1. Wat is een Sacrament? .
2. De noodzakelijkheid der Sacramenten.
3. De uitwerking der Sacramenten.
4. De oorzaak der Sacramenten.
3. Het getal der Sacramenten.
Met betrekking tot het eerste vraagstuk stellen we acht vragen :
1. Is het Sacrament een teeken?
2. Zijn alle heilige teekenen Sacramenten?

QUAESTIO LX.
DE SACRAMENTIS.
Post considerationem eorum, quae pertinent ad mysteria Verbi incarnati,
considerandum est de Ecclesiae sacramentis, quae ab ipso Verbo incarnato
efficaciam habent. Et prima consideratio erit de sacramentis in communi;
secunda de unoquoque sacramentorum in speciali.
Circa primum quinque consideranda sunt : primo quid sit sacramentum;
secundo de necessitate sacramentorum; tertio de effectibus sacramentorum;
quarto de causa eorum; quinto de numero.
.
Circa primum quaeruntur octo : 1. Utrum sacraméntüm sit in genere

Kw. 60, A. 1.

2

3. Beteekent een Sacrament verschillende zaken, ofwel één
zaak alleen?
4. Is het teeken van een Sacrament iets stoffelijks?
3. Is het vereischt, dat dit stoffelijk teeken bepaald wordt?
6. Is het voor een Sacrament noodig woorden te gebruiken die
het teeken verklaren?
7. Worden daartoe geijkte uitdrukkingen vereischt?
8. Mag men aan die woorden iets toevoegen of er iets van
weg laten?
Ie ARTIKEL.
Is het Sacrament een teeken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het sacrament geen tee­
ken is. — 1. Het woord sacrament immers moet afgeleid worden
van het woord sacreeren, zooals geneesmiddel van genezen. Wel­
nu, dat komt eerder toe aan een oorzaak dan aan een teeken, en
bijgevolg is een sacrament eerder een oorzaak dan een teeken.

signi. — 2. Utmm onine signum rei sacrae sit sacramentum. — 3. Utrum
sacramentum sit signum unius rei tantum, vel plurium. — 4. Utrum sa­
cramentum sit signum, quod est res sensibilis. — 5. Utrum ad sacramen­
tum requiratur determinata res sensibilis. — 6. Utrum ad sacramentum
requiratur significatio, quae est per verba. — 7. Utrum requirantur deter­
minata verba. — 8. Utrum illis verbis possit aliquid addi, vel subtrahi.
ARTICULUS I.
Utrum sacramentum sit in genere signi.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 1. q. 1. et art. 3. ad 1. et art. 4. q. 1. ad 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum non sit in
genere signi. Videtur enim sacramentum dici a sacrando, sicut medicamentum a medicando. - Sed hoe magis videtur pertiriere ad rationem causae,
quam ad rationem signi. Ergo sacramentum magis est in genere causae,
quam in genere signi.

Kw. 60, A. 1.

3

2. Het woord sacrament beteekent iets geheimzinnigs, volgens
de woorden uit het Boek T obias (12, 7) : « Het Sacrament cens
konings verborgen te houden is goed », en uit den Brief aan de
Ephesiérs (3, 9) : « En het bestel te doen zien van het heilsge­
heim, dat van eeuwigheid verborgen Was in God. » Welnu wat
verborgen is, is strijdig met het wezen van het teeken, want een
teeken is iets, wat buiten het beeld, dat het in onze zinnen voortbrengt, ook tot de kennis doet komen van iets anders, zooals
blijkt uit hetgeen Augustinus schrijft in zijn Boek « Over de
Kristelijfye leer » (2'' B., le H.). Een sacrament is dus geen
teeken
3. Soms noemt men een eed ook sacrament. In de Decretaliën
toch (22, Kw. 3, 14° H.) lezen we : « De kinderen, die de jaren
van verstand nog niet bereikt hebben, mogen niet gedwongen wor­
den tot eedaflegging, en hij die eenmaal meineedig was, mag
geen getuige meer zijn noch opgeroepen Worden tot het sacrament
d. i. tot de eedaflegging. Welnu een eed is geen teeken. Dus is
een sacrament geen teeken.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
De Stad Gods (10° B., 5C H.) : (( Het zichtbaar offer is het
2. Pr/ETEREA, sacramentum videtur aliquid occultum significare, secundum illud Tob. 12 [v. 7]: « Sacramentum regis abscondere bonum
est », et Ephes. 3 [v. 9] : « Quae sit dispensatio sacramenti absconditi a
saeculis in Deo. » Sed illud quod est absconditum, videtur esse contra rationem signi, nam signum est, quod « praeter speciem, quam ingerit sensibus,
facit aliquid aliud in cognitionem venire », ut patet per Augustinum in 2.
de Doctr. Christ. [cap. 1.]. Ergo • videtur, quod sacramentum non sit in
genere signi.
3. Pr>ETEREA, juramentum quandoque sacramentum nominatur : dicitur enim in Deer. 22. q. 3. [cap. 14.] : « Parvuli, qui sine aetate
rationabili sunt, non cogantur jurare; et qui semel perjuratus fuerit, nee
testis sit post hoe, nee ad sacramentum (idest juramentum) accedat. » Sed
juramentum non pertinet ad rationem signi. Ergo videtur, quod sacramentum'
non sit in genere signi.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 10. de Civit. Dei [cap. 5.] :

4

Kw. 60, A. 1.

Sacrament, dit is het heilig teelden van het onzichtbaar offer. »
LEERSTELLING. — Alles wat met iets anders in betrekking
staat, hetzij dan ook op verschillende wijze, kan naar dat andere
genoemd worden. Zoo noemt men niet alleen een dier gezond met
het oog op de gezondheid van het dier, het subject der gezond­
heid, maar ook het geneesmiddel, in zoover het de gezondheid
voortbrengt; het dieet, in zoover het de gezondheid bewaart, de
urine, in zoover zij er een teeken van is. Zoo ook wordt iets
sacrament genoemd omdat het in zich een verborgen heiligheid
bevat (en volgens die beteekenis is een sacrament hetzelfde als
een heilig geheim) ofwel omdat het zich tot die heiligheid ver­
houdt als een oorzaak of een teeken, of hoe dan ook. We spreken
hier echter voornamelijk over de sacramenten in zoover ze zich
tot iets anders verhouden als teekenen, en op die wijze heeft het
sacrament het karakter van een teeken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geneesmiddelen
zijn de bewerkende oorzaak van de-gezondheid, en daarom wordt
alles wat naar de geneesmiddelen genoemd wordt, gezegd met be­
te Sacrificium visibile invisibilis sacrificii sacramentum, idest sacrum signum
est ».
RESPONDEO dicendum, quod omnia quae habent ordinem ad unum aliquid, licet diversimode, ab illo denominari possunt; sicut a sanitate, quae
est in animali, denominatur sanum non solum animal, quod est sanitatis
subjectum, sed dicitur medicina sana, inquantum est sanitatis effectiva;
diaeta vero, inquantum est conservativa ejusdem; et urina, inquantum est
significativa ipsius. Sic igitur sacramentum potest aliquid dici, vel quia in
se habet aliquam sanctitatem occultam, et secundum hoe sacramentum idem
ost quod sacrum secretum; vel quia habel aliquem ordinem ad hanc sanc­
titatem, vel causae, vel signi, vel secundum quamcumque aliam habitudinem.
Specialiter autem nunc loquimur de sacramentis, secundum quod important
habitudinem signi, et secundum hoe sacramentum ponitur in genere signi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quia medicina se habet ut causa
effe-ctiva sanitatis, inde est quod omnia denominata a medicina dicuntur

Kw. 60, A. I.

5

trekking lot een eerste werkende oorzaak; waarom dan ook een
geneesmiddel een zeker oorzakelijkheidsverband insluit. De heilig­
heid echter, naar welke een sacrament benoemd wordt, wordt
niet opgeval als een werkende oorzaak, doch eerder als een vormoorzaak of een eindoorzaak en daarom is het niet vereischt, dat
een sacrament altijd een oorzakelijkheidsverband aanduidt.
2. Die bedenking gaat op, voor zoover een sacrament hetzelfde
is als een heilig geheim, want er wordt niet alleen gezegd, dat het
geheim van God, maar ook van een koning iets heiligs en een sa­
crament is. Alles immers wat niet mocht geschonden worden, werd
door de Ouden heilig en hoogheilig genoemd, zooals de verster­
kingen van een stad en de hoogwaardigheidsbekleders. En daar­
om worden goddelijke en menschelijke geheimen, die niet mogen
geschonden worden door ze aan eenieder te openbaren, heilige za­
ken of sacramenten genoemd.
3. Ook de eed staat in betrekking met heilige zaken omdat hij
iets heiligs tot getuige neemt. Overeenkomstig daarmee, zegt men,
dat de eed een sacrament is, niet echter in denzelfden zin als
hier over de sacramenten gesproken wordt. Ook niet in een dubbel­
zinnige beleekems, maar in een deelsgelijke beteekenis, dit is naar

per ordinem ad unum prirrium agens; et propter hoe medicamentum importat
causalitatem quandam. Sed sanctitas, a qua denominatur sacramentum, non
significatur per modum causae efficientis, sed magis per modum causae
formalis, vel finalis. Et ideo non oportet, quod sacramentum semper importet causalitatem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit, secundum quod
sacramentum idem est, quod sacrum secretum. Dicitur autem non solum Dei
secretum, sed etiam regis esse sacrum et sacramentum, quia secundum
antiquos sancta vel sacrosancta dicebantur quaecumque violari non licebat;
sicut etiam muri civitatis, et personae in dignitatibus constitutae. Et ideo
illa secreta, sive divina, sive humana, quae non licet violari quibuslibet
publicando dicuntur sacrae vel sacramenta.
Ad TERT1UM dicendum, quod etiam juramentum habet quandam habitudinem ad res sacras, inquantum scilicet est quaedam contestatio facta per
aliquid sacrum; et secundum hóe dicitur juramentum esse sacramentum, non
eadem ratione, qua nunc loquimur de sacramentis; non tarnen aequivoce

6

Kw. 60, A: 2.

de verschillende verhoudingen naar één en hetzelfde, nl. tot een
heilige zaak.
IIe ARTIKEL.
Zijn alle heilige teekens Sacramenten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet alle heilige teekens
sacramenten zijn. — 1. Alle stoffelijke schepselen immers zijn
teekenen van iets heiligs, want er staat geschreven in den Brief aan
de Romeinen (1, 20) : « Want zijn (Gods) onzichtbaar Wezen
is bij eenig nadenken uit het geschapene duidelijk te Zfermen. »
Welnu men kan niet beweren, dat alle stoffelijke dingen sacra­
menten zijn. Dus zijn niet alle heilige teekens sacramenten.
2. Alles wat in de oude wet geschiedde, was een voorafbeel­
ding van Christus, die de Heilige der Heiligen is. In den /" Brief
aan de Korinthiërs lezen we immers (10, 11) : <( Dit alles nu
óverkwam hun als een voorafbeelding », en in den Brief aan de
Colossenzen (2, 17) : <( Deze dingen zijn slechts een schaduw-

sumpto nomine sacramenti, sed analogice, scilicet secundum diversam habitudinem ad aliquid unum, quod est res sacra.
ARTICULUS II.
Utrüm omne signum rei sacrae sit sacramentum.
[Infr. q. 64. art. 2. et 1-2. q. 101. art. 4. corp. et q. 102. art. 5. corp.
et 4. Dist. 1. q. 1. art. 1. q. 1.).
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non omne signum rei
sacrae sit sacramentum. Omnes enim creaturae sensibiles sunt signa rerum
sacrarum, secundum illud Rom. 1. [v. 20] : « Invisibilia Dei per ea, quae
facta sunt, intellecta conspiciuntur », nee tarnen omnes res sensibiles possunt
dici sacramenta. Non ergo omne signum rei sacrae est sacramentum.
2. PrjETEREA, omnia quae in veteri lege fiebant, Christum figurabant,
qui est Sanctus sanctorum, secundum illud 1. ad Cor. 10 [v. 11] :
« Omnia in figura contingebant illis », et Coloss. 2. [v. 17]: « Quae sunt

Kav.

60, A. 2.

7

beeld van hei toekomstige, maar de werkelijkheid is van Chris­
tus. )) en toch waren niet al de daden der Oud-vaders uit het
oude verbond, noch alle ceremoniën der Wet sacramenten, maar
enkel eenige in het bijzonder, zooals bewezen werd in het II®
Deel (Kw. 101, Art. 4). Dus zijn niet alle heilige teekenen sa­
cramenten.
.
3. Ook in het nieuw Verbond worden veel zaken aangegeven
als teekenen van iets heiligs, en toch zijn het geen sacramenten,
zooals het besproeien met wijwater, de wijding van een altaar,
en dergelijke. Dus zijn niet alle teekenen van iets heiligs sacra­
menten.
Daartegenover staat echter , dat een bepaling omkeerbaar is
met het bepaalde. Welnu sommigen bepalen het sacrament als
een teeken van een heilige zaak, en dit wordt bevestigd door de
woorden van Augustinus, die vroeger werden aange'haald (vorig
Artikel) Dus is ieder teeken van iets heiligs een sacrament.
Leerstelling. — Teekenen worden eigenlijk door de menschen gebruikt, die immers door gekende zaken tot de kennis ko­
men van onbekende. Het woord sacrament wordt dus in eigenumbra futurorum, corpus autem Christi », nee tarnen omnia gesta Patrum
veteris Testamenti, vel etiam omnes caeremoniae legis sunt sacramenta, sed
quaedam specialiter, sicut in 2. habitum est [1.-2., q. 101, art. 4.]. Ergo
videtur, quod non omne signum rei sacrae sit sacramentum.
3. Pr/ETEREA, etiam in novo Testamento multa geruntur in signum
alieujus rei sacrae, quae tarnen non dicuntur sacramenta, sicut aspersio
aquae benedictae, consecratio altaris, et similia. Non ergo omne signum
rei sacrae est sacramentum.
Sed contra est, quod definitio convertitur eum definito. Sed quidam
definiunt sacramentum per hoe, quod est sacrae rei signum;- et hoe etiam
videtur ex auctoritate Augustini supra inducta [art. praec. in arg. sed con­
tra]. Ergo videtur, quod omne signum rei sacrae sit sacramentum.

s

Respondeo dicendum, quod signa proprie dantur hominibus, quorum
est per nota ad ignota pervenire. Et ideo proprie dicitur sacramentum,

8

Kw. 60, A. 2.

lijken zin gebruikt om een teeken aan te duiden van een heilige
zaak, die den mensch aanbelangt. Zooals we hier spreken over
sacramenten, is een sacrament in eigenlijken zin een teeken van
een heilige zaak, in zoover deze de menschen heiligt.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. De stoffelijke schep­
selen duiden iets heiligs aan, nl. de wijsheid en de goedheid van
God, in zoover ze in zichzelf heilig zijn, en niet in zoover ze ons
heiligen. Daarom kunnen ze geen sacramenten genoemd worden
zooals we hier over sacramenten spreken.
2. Sommige dingen uit het Oude Verbond duiden de heilig­
heid van Christus aan, in zoover Hij in zichzelf heilig is. Andere
echter duiden Zijn heiligheid aan in zoover wij erdoor geheiligd
worden, zooals het slachten van het Paaschlam den dood van
Christus aanduidde, waardoor wij geheiligd worden. En zulke din­
gen worden eigenlijk sacramenten van de Oude Wet genoemd.
3. De dingen worden genoemd naar hun einddoel en voleinding.
Een geschiktheid is echter geen einddoel, maar een vervolmaking.
En daarom zijn de dingen, die een geschiktheid tot de heiligheid
aanduiden, geen sacramenten, waarover in de bedenking gespro-

quod est signum alicujus rei sacrae ad homines pertinentis, ut scilicet
proprie dicatur sacramentum, secundum quod nunc de sacramentis loquimur,
quod est signum rei sacrae, inquantum est sanctificans homines.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod creaturae sensibiles significant aliquid
sacrum, scilicet sapientiam et bonitatem divinam, inquantum sunt in seipsis
sacra, non aulem inquantum nos per ea sanctificamur. Et ideo non possunt
dici sacramenta, secundum quod nunc loquimur de sacramentis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quaedam ad vetus Testamentum pertinenlia significabant sanctitatem Christi secundum quod in se sanctus est;
quaedam vero significabant sanctitatem ejus, in quantum per ea nos sancti­
ficamur, sicut immolatio agni paschalis significabat immolationem Christi,
qua sanctificati sumus. Et talia dicuntur proprie veteris legis sacramenta.
Ad TERTIUM dicendum, quod res denominatur a fine, e-t complemento;
dispositio autem non est finis, neque perfectio (1), et ideo quae significant
(i) secl perfectio.

Kw. 60. A. 3.

9

ken wordt, maar alleen die dingen, welke de voleinding aandui­
den van de heiligheid van den mensch.
IIP ARTIKEL.
Beteekent een Sacrament maar één enkele zaak?
Bedenkingen. — Men beweert dat een sacrament maar één
enkele zaak beteekent. — I. Een teeken immers, dat verschillende
zaken beteekent, is een dubbelzinnig teeken, dat aanleiding geeft
tot dwaling, zooals duidelijk is voor de dubbelzinnige woorden.
Welnu deze dwaling moet uit den Christelijken godsdienst ge­
weerd worden, volgens het gezegde uit den Brief aan de Colossenzen (2,8) : « Past op dat niemand U meesleept door de wijs­
begeerte of ijdele drogredenen. » Een sacrament beteekent dus
niet verschillende zaken.
2. Zooals in het vorig artikel gezegd werd, beteekent een sa­
crament iets heiligs, als een oorzaak van de heiligmaking der
menschen, nl. het bloed van Christus, volgens den Brief aan de
dispositionem ad sanctitatem, non dicuntur sacramenta, de quibus procedit
objectio, sed solum ea quae significant perfectionem sanctitatis humanae.
ARTICULUS III.
Utrum sacramentum sit signum unius rei tantum.
[4. Dist. I. q. 1. art. 1. q. 1. ad 4. et art. 3. corp.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum non sit signum
nisi unius rei. Id enim, quo multa significantur, est signum ambiguum, et
per consequens fallendi occasio, sicut patet de nominibus aequivocis. Sed
omnis fallacia debet removeri a Christiana religione, secundum illud Coloss. 2. [v. 8] : « Videte, ne quis vos seducat per philosophiam et inanem
fallaciam. » Ergo videtur, quod sacramentum non sit signum plurium r.erum.
2. Pr^eterea. Sicut dictum est [art. praec.], sacramentum significat
rem sacram, inquantum est humanae sanctificationis causa. Sed una sola
est causa humanae sanctificationis, scilicet sanguis Christi, secundum illud

10

Kw. 60, A. 3.

Hebreen (13, 12) : « Daarom heeft ook Jezus buiten de poort
geleden, om het volk te heiligen door Zijn bloed. » Bijgevolg is
een sacrament geen teeken van verschillende zaken.
3. Hierboven (vorig Artikel, Antwoord op de 3° Bedenking)
werd gezegd, dat een sacrament eigenlijk het doel zelf der heilig­
making beteekent. Welnu het doel van onze heiligmaking is het
eeuwig leven, volgens den Brief aan de Romeinen (6, 22) : <( Cij
plukt thans als vrucht de heiliging, het einde ervan is het eeuwig
leven. » Een sacrament beteekent dus maar één enkele zaak, nl.
het eeuwig leyen.
Daartegenover staat echter, dat het sacrament des Altaars twee
zaken beteekent, nl. het werkelijk Lichaam van Christus, en Zijn
mystisch Lichaam. Dit is ook de meening van Augustinus in zijn
Boek over de Sententiën van Prosper.
Leerstelling. — Zooals (in het vorig Artikel) gezegd is, is

een sacrament eigenlijk iets wat onze heiligmaking beteekent.
Welnu in onze heiligmaking kunnen we drie verschillende zaken
onderscheiden, nl. de oorzaak zelf van onze heiligmaking, het

Hebr. uit. [v. 12] : « Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem populum,
extra portam passus est. » Ergo videtur, quod sacramentum non significet
plura.
3. Pr/ETEREA, dictum est [art. praec. ad 3.], quod sacramentum proprie significat ipsum finem sanctificationis. Sed finis sanctificationis est
vita aeterna, secundum illud Rom. 6. [v. 22] : « Habetis fructum vestrum
in sanctificatione, finem vero vitam aeternam. » Ergo videtur, quod sacra­
mentum non significet nisi unam rem, scilicet vitam aeternam.
Sed CONTRA est, quod in sacramento altaris est duplex res significata,
scilicet corpus Christi verum, et mysticum, ut Augustinus dicit in libro Sententiar. Prosperi [cap. Hoe est, de Consecrat. dist. 2.].
RESPONDEO dicendum, quod sicut dictum est [art. praec.], sacramentum
proprie dicitur quod ordinatur ad significandam nostram sanctificationem,
in qua tria possunt considerari : videlicet ipsa causa sanctificationis nostrae.

Kw. 60. A. 3.

II

lijden van Christus; den vorm van onze heiligmaking, de genade
en de deugden ; en het einddoel van onze heiligmaking, het eeu­
wig leven. Dit alles nu wordt door de sacramenten beteekend.
Bij ge volg is een sacrament zoowel een herinneringsteeken aan
iets wat voorbij is, nl. het lijden van Christus, als een teeken dat
aantoont wat in ons door dit lijden volbracht wordt, nl. de ge­
nade, en een voorteeken van de toekomende heerlijkheid.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een teeken is dub­
belzinnig en geeft aanleiding tot dwaling, wanneer het verschil­
lende dingen 'beteekent, die met tot elkander geordend zijn. Wan­
neer echtei een teeken verschillende dingen beteekent, die door
hun onderlinge orde tot een eenheid herleid kunnen worden, dan
is het geen dubbelzinnig teeken, maar een duidelijk teeken, zooals
het woord mensch de ziel en het lichaam beteekent in zoover ze
beide de menschelijke natuur samenstellen. Op dezelfde manier
beteekent een sacrament de drie genoemde dingen, voor zoover

•
■

.,
.
•

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod tune est signum ambiguum praebens
occasionem fallendi, quando significat multa, quorum unum non ordinatur
ad aliud; sed quando significat multa, secundum quod ex eis quodam
ordine efficitur unum, tune non est signum ambiguum, sed certum; sicut
hoe nomen homo significat animam et corpus, prout ex eis constituitur humana natura. Et hoe modo sacramentum significat tria praedicta, secun­
dum quod quodam ordine sunt unum.
_
.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sacramentum, in hoe quod significat
rem sanctificantem, oportet quod significet effectum, qui intelligitur in ipsa
causa sanctificante, prout est sanctificans.

'. l

quae est passio Christi; et forma nostrae sanctificationis, quae consistit in
gratia et virtutibus; et ultimus finis sanctificationis nostrae, qui est vita
aeterna. Et haec omnia per sacramenta significantur. Unde sacramentum
est et signum rememorativum ejus quod praecessit, scilicet passionis Christi,
et demonstrativum ejus quod in nobis efficitur per Christi passionem, scilicet
gratiae, et prognosticum, idest praenuntiativum futurae gloriae.

:

ze door hun onderlinge orde iets ééns zijn.
2. Voor zoover een sacrament iets beteekent, dat heilig»maakt,
moet het het uitwerksel aanduiden dat besloten ligt in de heilig­
making als zoodanig.

Kw. 60, A. 4.

12

3. Tot het wezen van een sacrament volstaat het, dat het de
volmaaktheid van den vorm beteekent; het is niet vereischt dat
het enkel de volmaaktheid van het doel zou aanduiden.
IV* ARTIKEL.
Is een Sacrament altijd iets stoffelijks?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat een sacrament niet altijd
iets stoffelijks is. — 1. De Wijsgeer immers zegt in het eerste Boek
van zijn Eerste werk over de Redeneering (29' H., n° 1) , dat
ieder uitwerksel een teeken is van zijn -oorzaak. Welnu zooals er
stoffelijke uitwerkselen zijn, zoo ook zijn er zuiver verstandelijke
uitwerkselen, zooals de wetenschap een uitwerksel is van de be­
wijsvoering. Bijgevolg is niet ieder teeken stoffelijk. Het volstaat
echter om het begrip sacrament te verwezenlijken, dat het een tee­
ken is van iets heiligs, voor zoover de mensch daardoor geheiligd
wordt, zooals vroeger werd aangetoond (2e Artikel). Het is dus
niet vereischt dat een sacrament een stoffelijk teeken zijn zou.
Ad TERT1UM dicendum, quod sufficit ad rationem sacramenti, quod significet perfeclionem, quae est forma; nee oportet, quod solum significet
perfectionem, quae est finis.
ARTICULUS IV.
Ufrum sacramentum sit semper aliqua res sensibilis.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 1. q. 1. et art. 2. q. 1. et art. 3. corp.
et lib. 4. Conlr. g. cap. 36. et Joan. 3. co. 4.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum non semper
sit aliqua res sensibilis; quia, secundum Philosophum in lib. 2. Priorum
[cap. 29, n. 1], « omnis effectus suae causae signum est ». Sed sicut
sunt quidam effectus sensibiles, ita etiam sunt quidam effectus intelligibiles,
sicut scientia est effectus demonstrationis. Ergo non omne signum est sensibile. Sufficit autem ad rationem sacramenti, quod sit signum alieujus rei
sacrae, inquantum per eam homo sanctificatur, ut dictum est [art. 2. huj.
q.]. Non ergo requiritur ad sacramentum, quod sit aliqua res sensibilis.

Kw. 60. A. 4.

13

2. De sacramenten behooren tot den eeredienst of tot het rijk
van God. Welnu stoffelijke zaken behooren niet tot den eere­
dienst. Er wordt immers gezegd bij Joannes (4, 24) : <( God is
een geest en wie Hem aanbidden, moeten in geest en Waai heid
aanbidden », en in den Brief aan de Romeinen (14, 17) : « Het
koningrijk Gods bestaat niet in spijs en drank »• Bijgevolg wor­
den er geen stoffelijke zaken vereischt voor de sacramenten.
3. Augustinus verklaart in zijn Boek over den vrijen Wil
(19' H.), dat de stoffelijke zaken de minste waarde hebben en
dat de mensch kan leven zooals het behoort zonder ze te bezit­
ten. Welnu de . acramenten zijn vereischt tot de zaligheid der
menschen, zooals verder wordt bewezen (Kw. 61) en zondei hen
kan de mensch niet leven zooals het behoort. De stoffelijke zaken
zijn dus niet vereischt tot de sacramenten.
Daartegen echter staal wat Augustinus schrijft in zijn Verkla­
ring van Joannes (80' Verhandeling) : « Het Woord wordt bi]
het element gevoegd, en het Sacrament ontstaat. » En hij spreekt
van een stoffelijk element, nl. van water. Bijgevolg zijn ei ato
felijke zaken vereischt tot de sacramenten.

2. Pr/eterea, sacramenta pertinent ad cultum, vel regnum Dei. Sed,
res sensibiles non videntur pertinere ad cultum Dei. Dicitur enim Joan. 4
[v. 24] : « Spiritus est Deus et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate
oportet adorare », et Rom. 14 [v. 17]: « Non est regnum Dei esca et
potus. » Ergo res sensibiles non requiruntur ad sacramentum.
3. Pr/eterea, Augustinus dicit in lib. 2. de Lib. Arbit. [cap. 19.],
quod « res sensibiles sunt minima bona, sine quibus homo recte vivere
potest ». Sed sacramenta sunt de necessitate salutis humanae, ut infra
patebit [q. seq.]. Et ita sine eis homo recte vivere potest. Non ergo res
sensibiles requiruntur ad sacramenta.
Sed contra est, quod Augustinus dicit super Joan. [tract. 80.] :
« Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum », et loquitur ibi de
elemento sensibili, quod est aqua. Ergo res sensibiles requiruntur ad sa­
cramenta.

14

Kw. 60, A. 4.

LEERSTELLING. — De goddelijke Wijsheid voorziet in alle
zaken volgens hun eigen manier van zijn. Daarom zegt het Boek
der Wijsheid (8, 1), dat Hij alles bestuurt met zachtheid. En
Mattheus zegt ook (25, 15), dat Hij aan eenieder gaf volgens
zijn bekwaamheid Welnu, het ligt in de natuur van den mensch
door het stoffelijke te komen tot de kennis van het verstandelijke,
en een teeken is juist iets, waardoor men komt tot de kennis van
iets anders; daar nu de heilige zaken, die door de sacramenten
worden aangeduid, geestelijke en verstandelijke goederen zijn,
waardoor de mensch geheiligd wordt, daarom moet datgene wat
het sacrament beteekent, door stoffelijke zaken worden uitgewerkt.
Zoo ook worden in de Heilige Schrift de geestelijke dingen be­
schreven door gelijkenissen uit de zintuiglijkwaarneembare wereld.
Bijgevolg worden de stoffelijke zaken vereischt tot de sacramen­
ten, zooals Dyonisius bewijst in het eerste Hoofdstuk van zijn
Boek over de Hemelsche Hiërarchie.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Ieder wezen wordt
voornamelijk genoemd en bepaald volgens wat er onmiddelijk en
uiteraard aan toekomt en niet volgens wat er aan toekomt door
zijn betrekking met iets anders. Welnu, het komt aan een zintuigeRESPONDEO dicendum, quod sapientia divina uniquique rei providet
secundum suum modum, et propter hoe dicitur Sap. 8 [v. 1] quod suaviter
disponit omnia, unde et Matth. 25 [v. 15] dicitur, quod dedit unicuique
secundum propriam virtutem. Est autem homini connaturaie, ut per sensibilia perveniat in cognitionem intelligibilium. Signum autem est, per quod
aliqu:s devenit in cognitionem alterius. Unde cum res sacrae, quae per
sacramenta significantur, sint quaedam spiritualia et intelligibilia bona, quibus homo sanctificatur, consequens est, ut per eliquas res sensibiles significatio sacramenti impleatur, sicut etiam per similitudinem sensibilium rerum
in divina Scriptura res spirituales nobis describuntur. Et inde est, quod ad
sacramenta requiruntur res sensibiles, ut etiam Dionysius probat in 1. cap.
Coelest. Hiërarch.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod unumquodque praecipue denominatur
et diffinitur secumdum id, quod convenit ei primo et per se, non autem se­
cundum id, quod convenit ei per aliud. ‘Effectus autem sensibilis per se

Kw. 60, A. 4.

15

lijkwaarneembaar uitwerksel uiteraard toe, op te voeren tot de
kennis van iets anders, voor zoover het uiteraard en onmiddellijk
kenbaar is, want al onze kennis heeft haar oorsprong in de zinnen.
Het komt echter aan de verstandelijke uitwerkselen niet toe, ons
op te voeren tot de kennis van iets anders, dan in zoover ze door
iets anders worden geopenbaard, dit is door zintuigelijkwaarneembare dingen. Daarom worden op de eerste en voornaamste plaats
die dingen teellenen genoemd, die onder de zinnen vallen, zooals
Augustinus zegt in zijn Boek Over de Christelijke Leer (2C B.,
le H.), dat nl. een teeken, buiten datgene, waardoor het onze
zinnen aandoet. nog iets anders doet kennen. De verstandelijke
uitwerkselen echter zijn geen teekenen, dan in zoover ze door
sommige teekenen geopenbaard worden. En op die manier wor­
den sommige zaken, die niet zintuigelijk-waarneembaar zijn, sa­
cramenten genoemd, voor zoover ze door sommige zintuigelijkwaarneembare dingen worden aangeduid. Daarover zullen we
later spreken (Kw. 63, Art. 1).
2. De stoffelijke dingen behooren naar hun natuur noch tot
den eeredienst, noch tot het rijk van God; ze behooren er enkel
toe in zoover ze teekenen zijn van de geestelijke zaken, waarin
het Godsrijk bestaat.
habet, quod ducat in cognitionem alterius, quasi primo et per se homini
innotescens, quia omnis nostra cognitio a sensu oritur. Effectus autem intelligibiles non habent, quod possint ducere in cognitionem alterius, misi inquanfcum sunt per aliud manifestati, idest per aliqua sensibilia, et inde est
quod primo et principaliter dicuntur signa, quae sensibus offeruntur, sicut
Augustinus dicit in 2. de Doet. Cbrist. [cap. 1], ubi dicit, quod « signum
est quod praeter speciem, quam ingerit sensibus, facit aliquid aliud in co­
gnitionem venire ». Effectus autem intelligibiles non habent rationem signi,
nisi secundum quod sunt manifestati per aliqua signa; et per hunc etiam
modum quaedam, quae notn sunt sensibilia, dicuntur quodammodo sacramenta inquantum sunt significata per aliqua sensibilia, de quibus infra agetur
[q. 63. art. 1.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod res sensi'biles, ut in sua natura considerantur, aion pertinent ad cultum vel ad regnum Dei, sed solum secundum
quod sunt signa spiritualium rerum, in quibus regnum Dei consistit.

16

Kw. 60, A. 5.

3. Augustinus spreekt daar van de stoffelijke dingen naar hun
eigen wezen, en niet in zoover ze gebruikt worden om geestelijke
dingen aan te duiden, die de grootste waarde hebben.
Ve ARTIKEL.
Worden er bepaalde stoffelijke dingen vereischt
tot de Sacramenten?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen bepaalde zaken
vereischt worden tot de sacramenten. — 1. Die stoffelijke dingen
immers zijn in de sacramenten vereischt om iets aan te duiden,
zooals hierboven is aangetoond (3e Artikel). Welnu er is niets op
tegen, dat éénzelfde ding wordt aangeduid door verschillende
stoffelijke teekenen, zooals in de Heilige Schrift God soms figuur­
lijk wordt aangeduid door steen of door leeuiD, door zon of iets
dergelijks. Het kan dus gebeuren, dat verschillende zaken ge­
schikt zijn voor één en hetzelfde sacrament, en bijgevolg zijn er
geen bepaalde zaken vereischt tot de sacramenten.
Ad TERTIUM dicendum, quod Augustinus ibi loquitur de rebus sensibilibus, secundum quod sunt in sua natura, non autem secundum quod assumuntur ad significandum spiritualia, quae sunt maxima bona.
ARTICULUS V.
Utrum requirantur delerminatae res ad Sacramenta.
[Infr. art. 7 corp.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod non requirantur delerminatae
res ad sacramenta. Res enim sensibiles assumuntur (1) in sacramenlis ad
significandum, ut diclum est [art. praec.]. Sed nihil prohibet, diversis
rebus sensibilibus idem significari, sicul in sacra. Scriptura Deus aliquando
metaphorice significalur per lapidem, quandoque per leonem, quandoque
per solem, aut aliquid aliud hujusmodi. Ergo videtur, quod diversae res
possint cóngruere eidem sacramento. Non ergo determinatae res in sacram^ntis requiruntur.
(i) requiruntur.

K\v. 60, A. 5.

17

2. De zaligheid der ziel is meer noodig dan de gezondheid van
het lichaam. Welnu om het lichaam te genezen, mag men het
eene geneesmiddel gebruiken in plaats van het ander, als het eene
ontbreekt. Dus mag men voor de sacramenten, die de geestelijke
geneesmiddelen zijn en voorgeschreven werden voor de zaligheid
der ziel, zooveel te meer de eene zaak gebruiken in plaats van
een ander, wanneer de eerste ontbreekt.
3. Het past niet, dat het heil van den mensch zou beperkt
worden door de goddelijke wet, en vooral niet door de wet van
Christus, die allen kwam zaligmaken. Welnu in den staat der
natuurwet waren er geen bepaalde zaken vereischt in de sacra­
menten, maar bepaalde eenieder ze zelf door een belofte, zooals
blijkt uit de Genesis (28, 20 vv.), waar Jacob belooft tienden en
zoenoffers aan God op te dragen. De vrijheid van den mensch
moet dus in de sacramenten niet beperkt worden tot het gebruik
van één bepaalde zaak, vooral met in de Nieuwe Wet.
Daartegenover echter staat wat de Heer zegt bij Joannes (3, 3) :
<( Zoo iemand niet geboren ïvordt uit ïvaler en Geest, kan hij
niet ingaan in het Koninkrijk Gods. »

2. Pr/eterea, magis est necessaria salus animae, quam salus corporis.
Sed in medicinis corporalibus, quae ad salutem corporis ordinaaitur, potest
una res pro alia poni in ejus defectu. Ergo multo magis in sacramentis,
quae sunt medicinae spirituales ad salutem animae ordinatae, poterit una
res assumi pro al a, quando illa defuerit.
3. Pr>*ETEREa, non est conveniens, ut hominis salus arctetur per legem
divinam, et praecipue per legem Christi, qui venit omnes salvare. Sed in
statu leg s naturae non requirëbantur in sacramentis aliquae res determinatae,
sed ex voto assumebantur, ut patet Gen. 28 [w. 20 sqq.], ubi Jacob
vovit se Deo decimas et hostias pacificas oblaturum. Ergo videtur, quod non
debuerit arctari homo, et praecipue in nova lege, ad alieujus rei determina­
tae usum in sacramentis.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Joan. 3 [v. 3] : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei. j)
3

18

Kw. 60, A. 5.

LEERSTELLING. — In het gebruik der sacramenten kunnen we
twee zaken beschouwen, nl., den eeredienst van God en de hei­
ligmaking van den mensch. Het eerste komt toe aan den mensch
met betrekking tot God, het tweede komt aan God toe met be~
trekking tot den mensch. Welnu het komt niet aan iemand toe,
datgene te bepalen wat in de macht ligt van een ander, maar al­
leen wat in zijn eigen macht ligt. En daar nu de heiligmaking
van den mensch in de macht ligt van den heiligmakenden God,
komt het aan den mensch niet toe naar eigen oordeel te bepalen,
welke zaken moeten gebruikt worden tot zijn heiligmaking, maar
moet dit door goddelijke instelling bepaald worden. Daarom
moet men voor de sacramenten der Nieuwe Wet, waardoor de
mensch geheiligd wordt, volgens de woorden uit den In Brief aan
de Korinihiërs (6, 11) : « Ce zijl rein geiOasschen, ge zijl ge­
heiligd », die zaken gebruiken die door goddelijke instelling be­
paald zijn.
Antwoord op DE BEDENKINGEN. — 1. Hoewel eenzelfde
zaak door verschillende teekenen kan worden aangeduid, toch
komt het aan dengene toe, die iets wil aanduiden, te bepalen welk
teeken hij daartoe zal gebruiken. Welnu, God is het die de gees­
telijke zaken wil aanduiden door stoffelijke dingen in de sacraRESPONDEO dicendum, quod in usu sacramentorum duo possunt considerari, scilicet cultus divinus, et sanctificatio hominis; quorum. primum perlinet
ad hominem per comparationem ad Deum, secundum autem e converso pertinet.ad Deum per comparationem ad hominem. Non pertinet autem ad aliquem determinare illud, quod est in potestate alterius, sed solum id, quod
est in sua potestate. Quia ergo sanctificatio hominis est in potestate Dei sanctificantis, non pertinet ad hominem suo judicio assumere res, quibus sanctificetur, sed hoe debet esse ex divina institutione determinatum. Et ideo in
sacramentis novae legis, quibus homines samctificantur, secundum illud 1. ad
Corinth. 6 [v. 11], « abluti estis, sanctificati estis », oportet uti rebus ex
divina institutione determinatus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod etsi idem potest per diversa signa significari, determinare tarnen, quo signo sit utendum ad significandum, per­
tinet ad significantem. Deus autem est, qui nobis significat spiritualia per

Kw. 60, A. 5.

19

menten, en door figuurlijke uitdrukkingen in de Heilige Schrift.
En daarom zooals door het oordeel van den Heiligen Geest be­
paald is, door welke figuren de geestelijke dingen op zekere
plaatsen van de Heilige Schrift worden aangeduid, zoo ook moet
het door goddelijke instelling worden bepaald, welke stoffelijke
dingen als teekenen moeten worden aangewend in een bepaald
sacrament.
2. De stoffelijke dingen hebben van nature de kracht om de
gezondheid van het lichaam te bewerken, en daarom is het van
geen belang, wat men juist uitkiest, wanneer twee dingen dezelf­
de kracht hebben. Maar de stoffelijke zaken zijn niet geordend
lot de zaligmaking, door een kracht die zij van nature zouden
hebben, maar alleen door goddelijke instelling. En bijgevolg
moest het door God bepaald worden, welke stoffelijke zaken men
moest gebruiken in de sacramenten.
3. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus (19*
B., 16" en 17 H.), komen de verschillende sacramenten overeen
met de verschillende tijdvakken; zoo ook worden door verschil­
lende woorden verschillende tijden aangeduid, nl. het heden, het
verleden en de toekomst. Zooals in den staat der natuurwet de
menschen alleen door innerlijke neiging er toe bewogen werden
om God te dienen, en niet door een van buiten uit opgelegde wet,
res sensibiles in sacramentis et per verba similitudinaria in Scripturis. Et ideo
sicut judicio Spiritus Sancti determi<natum est, quibus similitudinibus in certis
Scripturae locis res spirituales significentur, ita etiam debet esse divina institutione determinalum, quae res ad significandum assumantur in hoe vel in
illo sacramento.
Ad SECUNDUM dicendum, quod res sensibiles habent naturaliter sibi inditas virtutes conferentes ad corporalem salutem, et ideo non refert, si duae
earum eamdem virtutem habeant, qua quis utatur. Sed ad sanctificationem
non ordinantur ex aliqua virtute sibi naturaliter indita, sed solum ex mstitutione divina. Et ideo oportuit divinitus determinari, quibus rebus sensibilibus
sit m sacramentis uteaidum.
Ad TERTIAM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit 19. contra Faustum
[cap. 16. et 17.], diversa sacramenta diversis temporibus congruunt. Sic
etiam diversis verbis significantur diversa tempora, scilicet praesens, praeteritum, et futurum. Et ideo sicut in statu legis naturae homines nulla lege

Kw. 60, A. 6.

20

zoo ook werd toen door een innerlijke beweging bepaald, welke
stoffelijke zaken ze moesten gebruiken voor den eeredienst van
God. Later echter werd het noodig, ook een uiterlijke wet uit te
vaardigen, zoowel omdat de natuurwet verduisterd was door de
zonden der menschen, als om duidelijker te doen blijken de ge­
nade van Christus, waardoor het menschelijk geslacht geheiligd
wordt. En daarom moest ook bepaald worden, welke zaken moe­
ten gebruikt worden voor de sacramenten; daardoor wordt echter
de weg der zaligheid niet nauwer gemaakt, omdat men de zaken,
die moeten gebruikt worden voor de sacramenten, gewoonlijk bij
de hand heeft, of met weinig moeite kan vinden.
VIe ARTIKEL.
Worden er woorden vereischt om het teelden der Sacramenten
te verklaren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen woorden ver­
eischt worden om het teeken der sacramenten te verklaren. — 1.
Augustinus immers zegt in zijn werk Tegen Faustus (19' B.,
exterius data, sed solo interiori instinctu movebantur ad Deum colendum,
ita etiam ex interiori instinctu determinabatur eis, quibus rebus sensibilibus
ad Dei cultum uterentur. Postmodum vero necesse fuit etiam exterius legem
dari, tum propter obscurationem legis naturae ex peccatis hominum, tum
etiam ad expressiorem significationem gratiae Christi, per quam humanum
genus sanctificatur, et ideo etiam necesse fuit res determmari, quibus ho­
mmes uterentur in sacramentis. Nee propter hoe arctatur via salutis, quia
res, quarum usus est necessarius in sacramentis, vel communiter habentur,
vel parvo studio adhibito haberi possunt.
ARTICULUS VI.
Uirum in significaiione Sacramentorum requirantur verba.
[4. Dist. I. q. I. art. 3. et Dist. 1 3. q. 1. art. 2. q. 6. ad 2.
et Veri. q. 27. art. 4. ad 10.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod in significatione sacramentorum
non requirantur verba. Dicit enim Augustinus cont. Faust. lib. 19. [cap.

Kw. 60, A. 6.

21

16' H.) : « Wat zijn alle stoffelijke Sacramenten anders dan
zichtbare Woorden? » Daaruit blijkt, dat men, door in de sacra­
menten woorden toe te voegen aan de stoffelijke dingen, woor­
den zou toevoegen aan woorden. Welnu, dit is nutteloos, en bij­
gevolg worden er in de sacramenten naast de stoffelijke dingen
geen woorden vereischt.
2. Een sacrament is iets ééns. Welnu het is onmogelijk om
met dingen, die tot verschillende soorten behooren, iets ééns te
maken. Daar nu stoffelijke zaken en woorden tot verschillende
soorten behooren, — stoffelijke zaken worden immers voortge­
bracht door de natuur, woorden daarentegen door de rede —,
daarom zijn er voor de sacramenten geen woorden vereischt naast
de stoffelijke teekenen.
3. De sacramenten van de Nieuwe Wet hebben de plaats in­
genomen van die der Oude Wet, want ze zijn ingesteld, nadat
de andere waren afgeschaft, zooals Augustinus zegt in zijn Boek
Tegen Faustus (19 B., 13° H.). Welnu voor de sacramenten
der Oude Wet werden er geen bepaalde woorden, vereischt. Bij­
gevolg is het ook niet vereischt voor de sacramenten der Nieuwe
Wet.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in den Brief
16.]. « Quid sunt aliud quaeque corporalia sacramenta, nisi quasi quaedam verba visibilia? » 'Et sic videtur, quod addere verba rebus sensibilibus
in sacramentis, sid addere verba verbis. Sed hoe est superfluum; non ergo
requiruntur verba cum rebus sensibilibus in sacramentis.
2. Prteterea, Sacramentum est aliquid unum. Ex his autem, quae sunt
diversorum generum, non videtur posse aliquid unum fieri. Cum igitur res
sensibiles et verba sint diversorum generum, quia res sensibiles sunt a natura, verba autem a ratione, videtur quod in sacramentis non requirantur
verba cum rebus sensibilibus.
3. PrvETEREA, Sacramentum novae legis successerunt sacramentis veteris
Iegis, quia « illis ablatis, ista sunt instituta », ut Augustinus dicit 19. cont.
Faust. [cap. 13]. Sed in sacramentis veteris legis non requirebatur aliqua
forma verborum. Ergo nee in sacramentis novae legis.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit Ephes. 5 [v.v. 25-26] : « Chris-

22

Kw. 60, A. 6.

aan de Ephesiërs (5, 25, 26) : « Christus heeft de Kerk bemind.
Hij heeft Zich voor haar overgeleverd, om haar ie heiligen en te
reinigen door het Waterbad, vergezeld van het woord. » En Augustinus zegt in zijn Verhandeling op Joannes (80" Verhand.) :
« Het woord wordt toegevoegd aan het element, en het sacra­
ment ontstaat. » '
Leerstelling. — Zooals gezegd werd (in het 3° Artikel),
worden de sacramenten gebruikt als teekenen tot heiligmaking der
menschen. Ze kunnen dus op drie wijzen beschouwd worden, en
in elk van die drie opzichten is het passend, dat er woorden wor­
den toegevoegd aan de stoffelijke teekenen. Men kan de sacra­
menten ten eerste beschouwen van den kant van de oorzaak van
onze heiligmaking, het menschgeworden Woord, waarmede de
sacramenten eenigszins gelijkvormig zijn, omdat de woorden wor­
den toegevoegd aan een stoffelijke zaak, zooals in het mysterie
der menschwording, het Woord Gods vereenigd werd met het
stoffelijk vleesch. De sacramenten kunnen ten tweede beschouwd
worden van den kant van den mensch, die geheiligd wordt, en be­
staat uit ziel en lichaam. De sacramenteele medecijn staat daartoe
in verhouding, want door de zichtbare zaak raakt zij het lichaam
aan, en door de woorden ontstaat het geloof in de ziel. Daarom
zegt Augustinus in de verklaring van de woorden van Joannes
tus dilexit Ecclesiam, et tradidit semetipsum pro ea, ut illam sanctificaret,
mundans eam Iavacro aquae in verbo vitae. » Et Augustinus dicit super
Joan. [tract. 80.] : « Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum ».
Respondejo dicendum, quod sacramenta, sicut dictum est [art. 3. huj.
q.], adhibentur ad homirrum sanctificationem, sicut quaedam signa. Tripliciter ergo considerari possunt, et quolibet modo congruit eis quod verba
rebus sensibilibus adjungantur. Primo eaiim possunt considerari ex parte
causae sanctificantis, quae est Verbum incarnatum, cui sacramentum quodammodo conformatur in hoe, quod rei sensibili verbum adhibetur, sicut
in mysterio incarmationis carni sensibili est Verbum Dei unitum. Secundo
possunt considerari sacramenta ex parte hominis, qui sanctificatur, qui coinponitur ex anima et corpore, cui proportionatur sacramentalis medicina, quae
per rem visibilem corpus tangit, et per verbum ab anima creditur. Unde

Kw. 60, A. 6.

23

(13, 13) : (( Reeds zijt ge rein door het woord, dat ik tot u
gesproken heb », het volgende <( Waarvandaan k°mt die groote
kracht van het water, Waardoor het het lichaam aanraakt en het
hart reinigt, dan van de woorden, niet omdat ze uitgesproken
Worden, maar omdat ze geloofd worden? ». Ten derde kan men
ook de sacramenten beschouwen van den kant der sacramenteele
beteekenis. Welnu Augustinus zegt in zijn Boek Over de Chris­
telijke Leer (2C B., 3e H.), dat de woorden de voornaamste teekenen zijn, die door de menschen gebruikt worden, want de
woorden kunnen op verschillende wijze gebruikt worden om ver­
schillende begrippen aan te duiden. Daarom kunnen wij met woor­
den het best uitdrukken wat we in den‘geest hebben opgenomen.
Het was' tot de volmaaktheid der sacramenteele beteekenis vereischt, dat de beteekenis der stoffelijke dingen door woorden zou
bepaald worden. Het water immers kan zoowel de reiniging aan­
duiden doordat het nat is, als de verfrissching doordat het koud is.
Doch wanneer men zegt : « Ik doop u », dan wordt het duidelijk
dat het water in het Doopsel gebruikt wordt om een geestelijke
reiniging aan te duiden.
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. De zichtbare din-

Augustinus super illud Joan. 15 [v. 3] : Jam vos mundi estis propter
sermonem, etc., dicit [tract. 80. in Joan.] : « Unde est ista tanta virtus
aquae, ut corpus tangat, et cor abluat, nisi faciente verbo, notn quia dicitur,
sed quia creditur? » Tertio possunt considerari ex parte ipsius significationis sacramentalis. Dicit autem Augustinus in 2. de Doctr. Christiana
[cap. 3.], quod « verba inter hommes obtinuerunt principatum significandi », quia verba diversimode formari possunt ad significandos diversos
conceptus mentis; et propter hoe per verba magis distincte possumus exprimere, quod men te concepimus. Et ideo ad perfectionem significationis
sacramentalis necesse fuit, ut significatio rerum sensibilium per aliqua verba
determinaretur; aqua enim significare potest et ablutionem propter suam
humiditatem, et refrigerium propter suam frigiditatem. Sed cum dicitur :
Ego te baptizo, manifestatur quod aqua utimur in baptismo ad significandam emundationem spiritualem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod res visibiles sacramentorum dicuntur

Kw. 60, A. 6.

24

gen, die in de sacramenten gebruikt worden, noemt men Woerden
in figuurlijken z!n, in zoover ze nl. deelhebben aan de beteekende
kracht die op de voornaamste plaats toekomt aan de woorden,
zooals (in de Leerstelling) gezegd werd. En daarom is het geen
nuttelooze herhaling van dezelfde woorden, wanneer in de sa­
cramenten woorden toegevoegd worden aan de zichtbare zaken,
want het eene wordt bepaald door het andere, zooals (in de Leer­
stelling) werd aangetoond.
2. Hoewel woorden en de andere stoffelijke dingen niet tot
dezelfde soort behooren, wat hun natuur betreft, toch komen ze
met elkander overeen in zoover zij teekenen zijn, wat eerder toe­
komt aan de woorden dan aan de andere dingen. Op die manier
worden de woorden en de dingen in de sacramenten in zekeren
zin iets ééns, omdat de beteekenis der dingen vervolledigd wordt
door de woorden, zoo (in de Leerstelling) gezegd werd.
3. Zooals Augustinus zegt in zijn Boek Tegen Faustus, moe­
ten de sacramenten die iets aanduiden wat tegenwoordig is, ver­
schillen van die, welke iets toekomstig aanduiden. Welnu de sa­
cramenten der oude wet waren een voorafbeelding van Christus,
die komen zou, en daarom duidden ze niet zoo duidelijk Christus
verba per quaindam similitudinem, inquantum scilicet participant quandani
vim significandi, quae principaliter est in ipsis verbis, ut dictum est [in corp.
art.]. Et ideo non est superflua ingeminitatio verborum, cum in sacramentis
rebus visibilibus verba adduntur, quia unum eorum determinatur per aliud,
ut dictum est [ibid.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod quamvis et verba et aliae res sensibiles
sint in diverso genere, quantum pertinet ad naturam rei, conveniunt tarnen in
ratione significandi, quae perfectius est in verbis quam i;n aliis rebus. Et
ideo ex verbis et rebus fit quodammodo unum in sacramentis, sicut ex forma
et materia; inquantum scilicet per verba perficilur significatio rerum, ut
dictum est [in corp.]. Sub rebus autem comprehenduntur etiam ipsi actus
seaisibiles, puta ablutio, inunctio, et alia hujusmodi, quia in his est eadem
ratio significandi et in rebus.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit contra Faustum
[lib. 19. cap. 16. et 17.], alia debent esse sacramenta rei praesentis, et
alia rei futurae. Sacramenta autem veteris legis praenuntia erant Christi
venturi ,et ideo non ita expresse significabant Christum, sicut sacramenta

*

Kw. 60, A. 7.

25

aan als de sacramenten der nieuwe wet, die uit Christus voort­
vloeien, en een zekere gelijkenis vertoonen met Hem, zooals (in
de Leerstelling) gezegd werd. En toch werden er in den eeredienst der oude wet woorden gebruikt, zoowel door de priesters,
die de bedienaars waren van de sacramenten, volgens het Boek
der Getallen (6, 23-24) : (( Zóó zult gij de zonen van Israël ze­
genen, en gij zult tot hen zeggen : De Heer zegene u, enz. »,
als door degenen die gebruik maken van de sacramenten volgens
Deuteronomium (26, 3) : « Il{ betuig heden vóór den Heer,
uu) God, » enz.
VIP ARTIKEL.
Worden m de Sacramenten bepaalde woorden vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert dat er in de sacramenten

geen bepaalde woorden vereischt worden. — 1. Zooals immers
de Wijsgeer zegt (in het lc Boek van zijn werk Over het Oordeel
(PJH., n" 3) , zijn de woorden niet dezelfde in alle talen. Welnu
de zaligheid die men in de sacramenten zoekt, is dezelfde voor
alle menschen Bijgevolg worden er in de sacramenten geen be­
paalde woorden vereischt.
novae legis, quae ab ipso Christi effluunt, et quandam similitudinem ipsius
ïn se habent, ut dictum est [in corp. art.]. Utebantur tarnen'in veteri lege
aliquibus verbis in his, quae ad cultum Dei pertinent, tam sacerdotes, qui
erajnt sacramentorum illorum ministri, secundum illud Num. 6 [v.v. 2324] : « Sic benedicetis filiis Israël, et dicetis eis : Benedicat tibi Dominus »,
etc., quam etiam illi qui illis sacramentis utebantur, secundum illud Deuter.
26 [v. 3] : « Profiteor hodie coram Domino Deo tuo, quod ■», etc.
ARTICULUS VII.
Utrum requirantur deierminaia verba in Sacramentis.
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod non requirantur determinata
verba in sacramentis. Ut enim Philosophus dicit [lib. 1. Perrher. cap. ï,
N° 3], « voces non sunt eaedem apud omnes ». Sed salus, quae per sacramenta quaeritur, est eadem apud omnes. Ergo non requiruntur aliqua deter­
minata verba in sacramentis.

26

Kw. 60, A. 7.

2. De woorden worden in de sacramenten vereischl omdat hel
op de eerste plaats aan de woorden toekomt, iets anders te beteekenen zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu de
verschillende woorden kunnen dezelfde beteekenis hebben. Bij­
gevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde woorden
vereischt.
3. Wanneer iets veranderd wordt, dan komt het terecht in een
andere soort. Welnu sommigen veranderen de woorden, zonder
dat de uitwerking der sacramenten daardoor verhinderd wordt;
anders zouden de ongeletterden en de stotteraars, welke de sa­
cramenten toedienen, dikwijls de uitwerking der sacramenten ver­
hinderen. Bijgevolg worden er in de sacramenten geen bepaalde
woorden vereischt.
Daartegenover staat echter dat de Heer bepaalde woorden ge­
bruikt heeft in de consecratie van het Eucharistisch sacrament,
zeggende : « Dit is mijn lichaam » (Mattheus, 26, 26). Ook
heeft Hij aan zijn leerlingen bevolen, te doopen door bepaalde
woorden te gebruiken, zeggende : « Gaat heen dan, onderwijst
alle volken, en doopt ze in den naam des Vaders en des Zoons
en des Heiligen Geestes. » (Mattheus, 28, 19)

2. Pr/eteREiA, verba requiruntur in sacramentis, inquantum sunt principaliter significativa, sicut diclum est [art. praec.]. Sed contingil per diver­
sa verba idem significari. Ergo non requiruntur determinata verba in sacra­
mentis.
3. Pr^ETEREA, corruptio cujuslibet rei variat ejus speciem. Sed quidam
corrupte verba proferunt; nee tarnen propter hoe creditur sacramentorum
effectus impediri; alioquin illiterati, et balbi, qui ista sacramenla conferunt,
frequenter defectum in sacramentis inducerent. Ergo videtur, quod non requirantur in sacramentis determinata verba.
Sed contra est, quod 'Dominus determinata verba protulit in consecratione sacramenti Eucharistiae, dicens Matth. 26 [v. 26] : « Hoe est corpus
meum. » Similiter etiam mandavit discipulis, ut sub determinata forma verborum baptizarent, dicens Matth. uit. [v. 19] : « Euntes docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. »

I

Kw. 60, A. 7.

2

27

Leerstelling. — Zooals hierboven gezegd is (vorig Artikel,
Antw.), worden de woorden in de sacramenten gelijkgesteld

met den vorm, de stoffelijke zaken daarentegen met de stof. Wel­
nu in alle dingen, die samengesteld zijn uit stof en vorm, is het
bepalende beginsel de vorm. De vorm immers is als het doel en de
voleinding der stof. Daarom is voor het zijn van een wezen méér
een bepaalde vorm vereischt dan een bepaalde stof. Een bepaalde
stof toch wordt maar vereischt opdat ze zou aangepast zijn bij
een bepaalden vorm. Daar er nu in de Sacramenten bepaalde
stoffelijke dingen vereischt worden, die als de stof zijn in de sa­
cramenten, is het nog veel méér vereischt, bepaalde woorden te
gebruiken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals Augustinus
zegt in zijn Verklaring van Joannes (80e Verh., Trakt. 80, Tom.
9), werken de woorden iets uit in de sacramenten, niet omdat ze
worden uitgesproken, d. i. omdat de uiterlijke klank der woorden
weerklinkt, maar omdat men ze gelooft, d. i. omdat men door het
geloof de beteekenis van de woorden aanneemt. Die is dezelfde
in alle talen, hoewel de woorden niet denzelfden klank hebben. In
welke taal dan ook die beteekenis wordt uitgedrukt, komen de
sacramenten tot stand.
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec. ad 2.], in
sacramentis verba se habent per modum formae, res autem sensibiles per
modum matenae. In omnibus autem compositis ex materia et forma principium determinationis est ex parte formae, quae est quodammodo finis et
terminus materiae, et ideo principalius requiritur ad esse rei determinata
forma, quam determinata materia; materia enim determinata. requiritur, üt
sit proportionata determiinatae formae. Cum igitur in sacramentis requirantur determmatae res sensibiles, quae se habent in sacramentis sicut materia,
multo magis requiritur in eis determinata forma verborum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit super Joan.
[tract. 80.], « verbum operatur in sacramentis, non quia dicitur », idest
non secundum exteriorem sonum vocis, « sed quia creditur », idest secundum sensum verborum, qui fide tenetur. Et hic quidem sensus est idem apud
omnes, licet non eaedem voces sint quantum ad sonum; et ideo cujuscumque
linguae verbis proferatur talis sensus, perficitur sacramentum.

28

Kw. 60. A. 7.

2. Hoewel in ieder taal verschillende woorden dezelfde beteekenis hebben, toch is er altijd een van die woorden, dat in een
of andere taal op de voornaamste plaats en het meest gebruikt
wordt om iets uit te drukken. Dit woord moet gebruikt worden
om de beteekenis der sacramenten aan te duiden, zooals men on­
der de stoffelijke dingen datgene daartoe uitkiest, wat het meest
gebruikt wordt voor de handeling, waardoor de uitwerking van
het sacrament wordt aangeduid. Het water b. v. wordt het meest
door de menschen gebruikt om het lichaam te reinigen, waardoor
de geestelijke reiniging wordt aangeduid, en daarom wordt het
water als stof gebruikt in het doopsel.
3. Wanneer iemand de sacramenteele woorden moedwillig ver­
minkt, dan heeft hij het inzicht niet om te doen wat de H. Kerk
doet, en daarom zijn in dat geval de sacramenten ongeldig. In­
dien dat gebeurt bij vergissing of omdat men zich misspreekt, en
de verminking zóó groot is, dat de beteekenis der woorden geheel
verloren gaat, dan ook is er geen sacrament. Dit is meestal het
geval wanneer men den wortel zelf der woorden verandert, b. v.
als men in de doopformule het woord mater (moeder) gebruikt
in plaats van het woord pater (vader). Gaat door de verminking
der woorden de beteekenis niet geheel verloren, dan is er een waar

Ad SECUNDUM dicendum, quod licet in qualibet lingua contingat diversis
vocibus idem significari, semper tarnen aliqua illarum vocum est, qua principalius et communius homines illius linguae utuntur ad boe significandum,
et talis vox assumi debet m significatione sacramenti; sicut etiam inler res
sensibiles illa assumitur ad significationem sacramenti, cujus usus est communior ad actum, per quem sacramenti effectus significatur, sicut aqua com­
munius utuntur homines ad ablutionem corporalem, per quam spiritualis
ablutio significatur, et ideo aqua assumitur ut matèria in baptismo.
Ad TERT1UM dicendum, quod ille qui corrupte profert verba sacramentalia, si hoe ex industria facit, non videtur intendere facere quod facit
Ecclesia, et ita non videtur perfici sacramentum; si autem hoe faciat ex
errore vel lapsu linguae, si sit tanta corruptio, quae omnino auferat sensum
locutionis, non videtur perfici sacramentum. Et 'hoe praecipue contingit,
quando fit corruptio ex parte principii dictionis, puta si loco ejus quod est :
. In nomine Patris, dicat : In nomine matris. Si vero non totaliter auferatur

Kw. 60, A. 7.

29

sacrament. En dit gebeurt meestal wanneer men het einde der
woorden verminkt, b. v. door te zeggen : (( In nomine patrias et
filias » (in plaats van : patris en : filiï). Want ofschoon die ver­
minkte woorden uit zichzelf geen beteekenis hebben, toch hebben
ze een beteekenis verworven door het gebruik. En die beteekenis
blijft dezelfde, hoewel de klank der woorden verandert. Het ver­
schil tusschen de verminking van den wortel of van het einde der
woorden komt hieruit voort, dat in het Latijn de verandering van
den wortel de beteekenis verandert; doch een verandering op het
einde der woorden verandert meestal het mede-beteekende. In het
Grieksch echter verandert het mede-beteekende ook wanneer men
den wortel der woorden verandert, nl. in de verbuigingen. Men
moet er echter vooral op letten, in hoever de woorden verminkt
worden, want in beide gevallen kan die verminking zóó gering
zijn, dat ze de beteekenis der woorden niet wegneemt, of zóó
groot, dat ze het wel doet. Het eene geschiedt het meest door een
verminking van den wortel der woorden, het andere door een
verminking op het einde der woorden.

sensus iocutionis per hujusmodi corruptelam, nihilominus perficitur sacramentum; et hoe praecipue contingit, quando fit corruptio ex parte finis,
puta si aliquis dicat : In nomine patrias, el filias : quamvis enim hujusmodi
verba corrupte prolata nihil significent ex virtute impositionis, accipiuntur
tarnen ut significantia ex accommodatione usus; et ideo, licet mutetur sonus
sensibilis, remanet tarnen idem sensus. Quod autem dictum est de differentia corruptionis circa principium vel finem dictionis, rationem habet, quia
apud nos varialio dictionis ex parte principii mutat significationem, variatio
autem ex parte finis dictionis ut plurimum mutat consignificationem;
quae tarnen apud Graecos variatur etiam secundum principium dictionis in
dechnationibus verborum. Magis tarnen videtur attendenda quantitas cor­
ruptionis, quae ex utraque parte pobest esse tam parva, quod non aufert sensum verborum, et tam magna, quod aufert; sed unum horum facilius accidit
ex parte principii, et aliud ex parte finis.

Kw. 60, A. 8.

30

VHP ARTIKEL.
Mag men aan die rvoorden, die de vorm zijn der Sacramenten,
iets toevoegen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men niets mag toevoegen
aan de woorden, die de vorm zijn der sacramenten. — 1. De
sacramenteele woorden immers zijn niet minder noodig dan de
woorden van de Heilige Schrift. Welnu het is verboden aan de
woorden van de Heilige Schrift iets toe te voegen of er iets van
weg te laten. We lezen immers in Deuteronomium (4, 2) : (( Gij
zult niets toevoegen aan Wat ik tot u gesproken heb, en gij zult
er ook niets van iveg laten ». En het Boek der Openbaring zegt
(22, 18-19) : « Ik betuig aan ieder, die de woorden hoort van
de profetie van dit boek : Zoo iemand er iets aan toevoegt, dan
zal God hém toevoegen de plagen, die in dit boek beschreven
Werden. En zoo iemand iets afneemt van de woorden van dit boek
der profetie, dan zal God hém afnemen van zijn deel van de hoo­
rnen des Levens. » Het is dus duidelijk, dat men ook aan den
vorm der sacramenten niets mag toevoegen of er niets van weg
mag laten.

ARTICULUS VIII.
Utrum liceat aliquid addere verbis, in quibus consislit forma Sacramentorurn.
[4. Dist. 3. art. 2. q. ad 3. et 4.].
Ad OCTAVUM sic pro'ceditur. Videtur, quod nihil liceat addere verbis, in
quibus consistit forma sacramentorurn. Non enim minoris simt necessitatis
hujusmodi verba sacramentalia, quam verba sacrae Scripturae. Sed verbis
sacrae Scripturae nihil licet addere, vel minuere. Dicitur enim Deut. 4
[v. 2] : « Non addetis ad verbum, quod vobis loquor, nee auferetis ab eo ».
et Apoc. uit. [v.v. 18-19] : « Contestor omni audienti verba prophetiae libri
hujus; si quis apposuerit ad haec, apponet super eum Deus plagas scriptas
in libro isto; et si quis diminuerit, auferet Deus partem ejus de libro vitae. »
Ergo videtur, quod neqiie in formis sacramentorurn liceat aliquid addere,
vel minuere.

Kw. 60, A. 8.

31

2. De woorden zijn voor de sacramenten als de vorm er van,
zooals (in het vorig Artikel) gezegd werd. Welnu wanneer men
aan een vorm iets toevoegt of er iets van weg laat, dan verandert
de soort, zooals het ook gebeurt voor de getallen, zooals gezegd
wordt in het 8' Boek der Metaphysica (7e B., 3e H., n° 8). Wan­
neer men dus iets toevoegt aan den vorm der sacramenten of er
iets van weg laat, dan is het niet meer hetzelfde sacrament.
3. Zooals tot den vorm der sacramenten een zeker getal uit­
spraken noodig is, zoo ook is er een bepaalde volgorde vereischt,
alsook dat de woorden worden uitgesproken zonder onderbreking.
Indien dus toevoeging of weglating de geldigheid der sacramenten
niet wegneemt, dan zal om dezelfde reden ook de verplaatsing
der woorden of het inschakelen van andere woorden die geldig­
heid niet wegnemen.
Daartegenover echter staat, dat in den vorm der sacramenten
sommige woorden hier voorkomen, elders niet voorkomen. Zoo
doopt men in den Latijnschen ritus door de woorden : « Ik doop
u in den naam des leaders, des Zoons, en des Heiligen Geestes. »
In de Grieksche ritus echter doopt men door de woorden : (( De
dienaar van Christus TV... weze gedoopt in den naam des Vaders,
enz. » en toch wordt het doopsel in beide gevallen op geldige
2. PlUETEREA, verba se habent in sacramentis per modum formae, ut
dictum est [art. praec.]. Sed in formis quaelibet additio vel subtractio variat
speciem, sicut et in numeris, ut dicitur 8. Metaphys. (L. 7, C. 3, N° 8).
Ergo videtur, quod si aliquid addatur vel subtrahatur a forma sacramenti,
non erit idem sacramentum.
3. Pr/eterea, sicut ad formam sacramenti requiritur determinatus nu­
merus dictionum, ita etiam requiritur determinatus ordo verborum, et etiam
orationis continuitas. Si ergo additio vel subtractio nan aufert sacramenti
veritatem, videtur quod pari ratione nee transpositio verborum, aut etiam
interpolatio pronuntiationis.
Sed contra est, quod in formis sacramentorum quaedam apponuntur a
quibusdam, quae ab aliis non apponuntur, sicut Latini baptizant sub had
forma : Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Graeci
autem sub ista : Baptizetur servus Christi N. in nomine Patris, etc., et

32

Kw. 60, A. 8.

wijze toegedient. Het is dus wel toegelaten iets aan den vorm
der sacramenten toe te voegen of er iets van weg te laten.
LEERSTELLING. — In al de veranderingen, die aan den vorm
der sacramenten kunnen worden aangebracht, moeten we twee
dingen beschouwen. Het eerste heeft betrekking op hem, die de
woorden uitspreekt, en wiens inzicht vereischt wordt voor de gel­
digheid der sacramenten, zooals later zal worden aangetoond (64"
Kw., Art. 8). Is het zijn bedoeling om, door iets toe te voegen
of weg te laten, een anderen ritus in te voeren die niet door de
H. Kerk erkend wordt, dan is het sacrament ongeldig, want in
dat geval heeft de bedienaar de bedoeling niet, om te doen wat
de Kerk doet. Het tweede wat men moet beschouwen, heeft be­
trekking op de beteekenis der woorden. In de sacramenten im­
mers bewerken de woorden datgene wat ze beteekenen, zooals
vroeger gezegd werd (vorig Artikel : 1° Antw.). Men moet
dus nagaan of de vereischte beteekenis der woorden door de
aangebrachte verandering wordt weggenomen, want in dat geval
is het duidelijk, dat het sacrament ongeldig is. Daarom zegt
Didymus in zijn Boek Over den Heiligen Geest (2" B.; onder
de werken, die aan Hieronymus worden toegeschreven) : « Als
tarnen utrique verum conferunt sacramentum. Ergo in formis sacramentorum
licet aliquid addere vel minuere.
RespoNDEO dicendum, quod circa omnes istas mutationes, quae possunt
in formis sacramentorum contingere, duo videntur esse consideranda : unum
quidem ex parte ejus, qui profert verba, cujus intentio requiritur ad sacra­
mentum, ut infra dicetur [q. 64. art. 8.]. Et ideo si intendat per hujusmodi
additionem vel diminutionem alium ritum inducere, qui non sit ab Ecclesia
receptus, non videtur perfici sacramentum, quia non videtur, quod intendat
facere id, quod facit Ecclesia. Aliud tarnen est considerandum ex parte significationis verborum. Cum enim verba operentur in sacramentis, quantum ad
sensum quem faciunt, ut supra dictum est [art. praec. ad 1.], oportet considerare, utrum per talem mutationem tollatur debitus sensus verborum,
quia sic manifestum est, quod tollitur veritas sacramenti. Manifestum est
autem, quod si diminuatur aliquid eorum, -quae sunt de substantia formae,
sacramentalis, tollitur debitus sensus verborum, et ideo non perficitur sacra­
mentum; unde Didymus dicit in lib. 2. de Spiritu Sancto [inter op. Hieron.] :

Kav.

60, A. 8.

33

iemand bij hel doopen een van die namen moest Tveg laten (nl.
van den Vader, den Zoon of den Heiligen Geest) dan is het
doopsel ongeldig ». Doch als men iets weg laat wat niet toe­
behoort tot de zelfstandigheid van den vorm, dan neemt die
weglating de vereischte beteekenis der woorden niet weg, en ver­
hindert dit niet de geldigheid van het sacrament. De Eucha­
ristische vorm b. v. is : (( Want dit is mijn lichaam », moest
men het woordje (( toani » overslaan, dan neemt men de ver­
eischte beteekenis der woorden niet weg en wordt bijgevolg de
geldigheid van het sacrament niet verhinderd, alhoewel hij die
de woorden overslaat, kan zondigen door zorgeloosheid of mis­
prijzen. Gaat het over een toevoeging, dan kan het ook gebeuren,
dat men de beteekenis wegneemt, zooals wanneer iemand moest
zeggen : <( ik doop u in den naam van den grooteren Vader,
en van den kleineren Zoon » zooals de Arianen deden. Zulke
toevoeging maakt het sacrament dan ook ongeldig. Wanneer ech­
ter de toevoeging de vereischte beteekenis niet wegneemt, dan
blijft het sacrament geldig. Het komt er ook niet op aan, of
er iets toegevoegd wordt in het begin, in het midden, of op het
einde der woorden. Moest b. v. iemand zeggen : (( Ik doop
u in den naam van God den Vader almachtig, van den eeniggeboren Zoon, en van den Heiligen Geest den trooster )), dan
zou het sacrament geldig zijn. En insgelijks wanneer iemand
<( Si quis ita baptizare conetur, ut unum de praedictis nominibus praetermittat (scilicet Patris, et Filii, et Spiritus Sancti), sine perfectione baptizabit » ; si autem subtrahatur aliquid, quod non sit de substantia formae,
talis diminutio non tollit debitum sensum verborum, et per conseqUens
nee sacramenti perfectionem, sicut in forma Eucharistiae, quae est : Hoe
est enim Corpus meum, ly enim sublatum non tollit debitum sensum ver­
borum, et ideo non impedit perfectionem sacramenti, quamyis possit contingere, quod ille qui praetermittit, peccet ex negligentia vel contemptu.
Circa additionem etiam contingit aliquid apponi, quod est corruptivum debiti
sensus, puta si aliquis dicat : Ego te baptizo in nomine Patris majoris, et
Filii minoris, sicut Ariani baptizabant, et ideo talis additio tollit veritatem
sacramenti. Si vero sit talis additio, quae non auferat debitum sensum, non
tollitur sacramenti veritas; nee refert, utrum. talis additio fiat in pnncipio,
4

34

Kw. 60, A. 8.

zegt : « Ik doop u in den naam des Vaders, en des Zoons
en des Heiligen Geestes, en de gelukzalige Maagd helpe u
dan is het een waarachtig doopsel. Moest echter iemand zeggen :
(( Ik doop u in den naam des Vaders en des Zoons en des
Heiligen Geestes, en der gelukzalige Maagd Maria », dan zou
het doopsel waarschijnlijk ongeldig zijn, want er staat geschreven
in den 1n Brief aan de Korinthïèrs (1, 13) : « Is Paulus soms
voor u gekruisigd, of zijt ge in zijn naam gedoopt? y Die woor­
den zouden hier toepasselijk zijn, als men het zoo begreep, dat
het doopsel wordt toegediend in den naam der Heilige Maagd,
op dezelfde wijze als in den naam der Heilige Drievuldigheid,
waardoor het doopsel kracht verkrijgt, want die beteekenis zou
strijdig zijn met het ware geloof en zou bijgevolg de geldigheid
van het sacrament verhinderen. Wanneer men die toevoeging
echter zoo verstaat, dat de naam der Heilige Maagd niets uit­
werkt in het doopsel, maar opdat hare voorspraak den gedoopte
helpen zou om de genade van het doopsel te bewaren, dan zou
het doopsel geldig voltrokken worden.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — I. Men mag aan de
woorden van de Heilige Schrift niets toevoegen, wat de beteemedio, vel in fine, ut si aliquis dicat : Ego te baptizo in nomine Dei Patris
omnipotentis, et Filii ejus unigeniti, et Spiritus Sancti paracleti, erit verum
baptisma; et similiter si quis dicat : Ego te baptizo in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus Sancti, et B. Virgo te adjuvet, erit verum baptisma. Forte
autem si diceret : Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti, et B. Virginis Mariae, non eset baptismus, quia dicitur 1. ad Cor.
1 [v. 13]: (( Numquid Paulus pro vobis cricifixus est, aut in nomine
Pauli baptizati estis? » Sed hoe verum est, si sic intelligatur in nomine B.
Virginis baptizari, sicut in nomine Trinitatis, quo baptismus consecratur :
talis enim sensus esset contrarius verae fidei, et per consequens tolleret
veritatem sacramenti; si vero sic intelligatur quod additur : Et in nomine
B. Virginis, non quasi nomen beatae Virginis aliquid operetur in baptismo,
sed ut ejus intercessio prosit baptizato ad conservandam gratiam baptisma'
lem, non tollitur perfectio sacramenti.
. Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ad verba sacrae Scripturae non licet
aliquid apponere, quantum ad sensum; sed quantum ad expositionem sacrae

Kw. 60, A. 8.

35.

kenis zou veranderen; doch om de Heilige Schrift te verklaren
werd er door de leeraren veel aan toegevoegd. Ook mag men
niet beweeren, dat wat men aan de Heilige Schrift toevoegt,
tot de Schrift zelf behoort, want, dan zou men ze vervalschen.
Zoo ook zou het een vervalsching zijn, wanneer men beweerde
dat sommige woorden, die tot den vorm der sacramenten niet
behooren, er een noodzakelijk bestanddeel van zijn.
2. De woorden behooren tot den vorm der sacramenten in
zoover ze de beleekenis verduidelijken. Wanneer men dus woor­
den weglaat of toevoegt, die de beteekenis volstrekt niet ver­
anderen, dan blijft de natuur van het sacrament ongeschonden.
3. Wanneer de onderbreking het inzicht van den bedienaar
doet verloren gaan, dan vervalt ook de geldigheid van het sacra­
ment. niet echter wanneer de onderbreking noch het inzicht van
den bedienaar, noch de beteekenis der woorden wegneemt. Het­
zelfde mag gezegd worden van de plaatsing der woorden; wordt
de beteekenis der woorden er door weggenomen dan is het
sacrament ongeldig zooals blijkt als men de sacramenteele for­
mule doet voorafgaan of doet volgen door een ontkenning. Wordt
door de verplaatsing de beteekenis niet veranderd, dan blijft het

Scripturae multa eis verba a doctoribus apponuntur; non tarnen licet etiam
verba sacrae Scripturae apponere ita, quod dicantur esse de integritate sacrae
Scripturae, quia hoe esset vitium falsitatis, et similiter si quis diceret aliquid
esse de necessitate formae, quod non est.
Ad SECUNDUM dicendum, quod verba pertinent ad formam sacramenti
ratione sensus significati, et ideo quaecumque fiat additio vel subtractio verborum, quae non addat aliquid aut subtrahat debito sensui, non tollitur spe­
cies sacramenti.
Ad TERTIUM dicendum, quod si sit tanta interruptio verborum, quod intercipiatur intentio pronuntiantis, tollitur sensus sacramenti, et per consequens
veritas ejus; non autem tollitur, quando est parva interruptio, quae intentionem proferentis et intellectum verborum non aufert. Et idem est etiam
dicendum de transpositione verborum, quia si tollit sensum locutionis, non
perficitur sacramentum, sicut patet de negatione praeposita vel postposita
signo. Si autem sit talis transpositio, quae sensum locutionis non variet, non

36

Kw. 60, A. 8. i

sacrament geldig, omdat, zooals de wijsgeer zegt in het IIe Boek
van zijn werk « Over het Oordeel » (10° H., n° 13), namen
en woorden, die verplaatst worden, dezelfde beteekenis behouden.

tollitur verkas sacramenti, quia, secundum quod Philosophus dicit [lib.
2. Periher. cap. 10, N° 13], « nomina et verba transposita idem signifi­
cant ».
i

37

Kw. 61, A. 1.

EEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE NOODZAKELIJKHEID
DER SACRAMENTEN.
(Vier Artikelen).
Vervolgens moeten we handelen over de onontbeerlijkheid der
Sacramenten, en met betrekking daartoe stellen we vier vragen
1. Zijn de Sacramenten noodig voor de zaligheid der men
schen ?
2. Waren de Sacramenten noodig vóór de zonde?
3. Waren ze noodig na de zonde en vóór de komst van
Christus?
4. Waren ze noodig na de komst van Christus?
V ARTIKEL.
Zijn de Sacramenten noodig tot de zaligheid dei menschen.
Bedenkingen. —

Men beweert dat de sacramenten niet
QUAESTIO LXI.

DE NECESSITATE SAORAJMENTORUM.

'Deinde considerandum est de necessitate sacramentorum.
El circa hoe quaeruntur efiuatuor.
2. Utrum
1. Utrum sacramenta sint necessaria ad salutem humanam.
3.
Utrum
fuerint
necessaria
ai
in statu
statu post
post pecc
peccatum ante Christum.
4. Utrum uerint necessaria
Qhristi adventum.
fuerint
necessaria in statu ante peccatum.
erint necessaria

ARTICULUS I.

Utrum sacramenta sint necessaria ad humanam salutem.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 2. q. 1. et lib., 3. Contr. g. cap. 1 10.
et lib. 4. cap. 55. fin. et cap. 56.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtuv, quod sacramenta non sint necessana

*

Kw. 61, A. 1.

38

noodig zijn tot de zaligheid der menschen. — 1. De Apostel
zegt immers in zijn Ic Brief aan Timotheus (4, 8) : <( De
lichaamsoefening is van weinig nut ». Welnu het gebruik der
sacramenten behoort tot de lichamelijke werken, want de sacra­
menten worden voltrokken door de beteekenis der stoffelijke zaken
en der woorden, zooals gezegd werd (in de vorige Kwestie,
Artikel 6). De menschen hebben dus de sacramenten niet noodig
om zalig te worden.
2. De Apostel zegt in zijn //e Brief aan de Korinthiërs (12, 9),
dat God tot hem sprak : « Mijn genade is u genoeg ». Welnu
die genade zou niet genoeg zijn, wanneer de sacramenten noodig
zijn tot de zaligheid, bijgevolg zijn de sacramenten niet noodig
tot de zaligheid der menschen.
3. Wanneer een voldoende oorzaak gesteld is, wordt er niets
anders tot het uitwerksel vereischt. Welnu het lijden van Christus
is een voldoende oorzaak voor onze zaligheid. De Apostel immers
zegt in zijn Brief aan de Romeinen (5, 10) : <( Zoo We met
God zijn verzoend, door den dood van zijn Zoon, toen We nog
vijanden Waren, hoeveel te meer zullen We gered worden door
zijn Leven, nu We mei Hem zijn verzoend ». Bijgevolg zijn de
sacramenten niet noodig tot de zaligheid der menschen.

ad humanam salutem. Dicit enim Apostolus 1. ad Timoth. 4 [v. 8] :
« Corporalis exercitatio ad modicum utilis est. » Sed usus sacramentorum pertinet ad corporalem exercitationem, eo quod sacramenta perficiuntur m
significatione sensibilium rerum et verborum, ut .dictum est [q. praec. art.
6.]. Ergo sacramenta non sunt necessaria ad humanam naturam (1).
2. Pr/eterea, 2. ad Cor. 12 [v. 9] Apostolo dicitur: « Sufficit tibi
gratia mea. » Non autem sufficeret, si sacramenta essent necessaria ad sa­
lutem. Non sunt ergo sacramenta saluti -humanae necessaria.
3. PRjETEREA, posita causa sufficienti, nihil aliud videtur esse necessarium ad effectum. Sed passio Christi est sufficiens causa nostrae salutisDicit enim Apost. Rom. 5 [v. 10] : «Si cum inimici essemus, reconciliati
sumus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus iö
vita ipsius. » Non ergo requiruntur sacramenta ad salutem humanam.
(i) salutem.

Kw. 61, A. 1.

39

Daartegenover staat echter, wat Augustinus zegt in zijn Boek
(( Tegen Fausius » (19° B., 11° Art.) : (( Het is ónmogelijk
de menschen te vereenigen in eenzelfden godsdienst, noch in den
Waren godsdienst, noch in een valschen godsdienst, lvanneer ze
niet vereenigd worden door een teelden of door zichtbare Sacra~
menten ». Welnu voor de zaligheid der menschen is het noodig
ze te vereenigen in denzelfden waren godsdienst. Bijgevolg zijn
de sacramenten noodig tot de zaligheid der menschen.
Leerstelling. — De sacramenten zijn noodig tot de zalig­

heid der menschen om drie redenen. De eerste reden ligt in e
natuur van den mensch. Het is immers eigen aan de natuur van
den mensch, om door het stoffelijke en het zinnelijke gelei te
worden tot het geestelijke en het verstandelijke. Welnu het omt
aan de goddelijke Voorzienigheid toe, voor iedere zaak te zorgen,
overeenkomstig haar eigen manier van zijn. Daarom pastte het,
dat de goddelijke Wijsheid aan den mensch de modellen ter
zaligheid schonk onder stoffelijke en zinnelijk-waarneem are tee
kenen, die sacramenten genoemd worden. De tweede re en ïgt
in den staat van den mensch, die zich door te zondigen, naar
de gehechtheid onderwerpt aan de stoffelijke zaken. Welnu de

Sed contra est, quod Augustinus dicit 19. contra Faustum [cap. II.]:
« In nullum nomen religionis, seu verum, seu falsum, coadunari hommes
possunt, nisi aliquo signaculorum seu sacramentorum visibilium consortio
colligentur ». Sed necessarium est ad humanam salutem homines adunari
in unum verae religionis nomen. Ergo sacramenta sunt necessaria ad huma-nam salutem.
Respondeo dicendum, quod sacramenta sunt necessaria ad humanam
salutem, triplici ratione, quarum prima sumenda est ex conditione humanae
naturae, cujus proprium est, ut per eorporalia et sensibilia in spiritualia et
intelligibilia deducatur. Pertinet autem ad divinam providentiam, ut unicuique rei provideat secundum ,modum suae conditionis; et ideo .convenienter
divina sapientia homini auxilia salutis confert sub quibusdam corporalibus et
sensibihbus signis, quae sacramenta dicuntur. Secunda ratio sumenda est ex
statu hominis, qui peccando se subdit per affectum corporalibus rebus. Ibi

40

Kw. 61, A. 1.

geneesmiddelen moeten aangewend worden, daar waar de ziekte
woedt. En daarom past het, dat God door stoffelijke teekenen
aan den mensch geestelijke geneesmiddelen schonk. Moest God
immers geestelijke zaken zonder meer aan den mensch hebben aan­
geboden, dan zou de geest van den mensch — overgegeven aan
het stoffelijke — ze niet hebben kunnen vatten. De derde reden
ligt in den aard der menschelijke handeling, die meer stoffelijke
dingen tot voorwerp heeft. Het zou den mensch te hard vallen
zich volkomen af te trekken van alle stoffelijke handelingen,
en daarom werden hem in de sacramenten stoffelijke handelingen
voorgesteld, waardoor hij tot de zaligheid zou geoefend worden,
opdat hij zóó alle bijgeloovige handelingen zou ontvluchten, die
bestaan in den eeredienst der duivelen, en in het algemeen zou
vermijden al wat schadelijk is voor zijn ziel, en wat het voor­
werp is der zondige daden.
De mensch wordt dus op die wijze door de instelling der
sacramenten overeenkomstig zijn natuur door het zintuigelijkwaarneembare opgeleid, hij wordt erdoor vernederd en leert dat
hij onderworpen is aan het stoffelijke, in zoover hij door stoffe­
lijke dingen geholpen wordt; hij wordt gevrijwaard tegen scha­
delijke handelingen, door de zaligende oefening der sacramenten.

autem debet medicinale remedium homini adhiberi, ubi patitur morbum; et
ideo convéniens fuit, ut Deus per quaedam corporalia signa homini spiritualem medicinam adhiberet, nam si spiritualia nuda ei proponerentur, eis ani­
mus applicari non posset corporalibus deditus. Tertia autem ratio sumenda
est ex studio actionis humanae, quae praecipue circa corporalia versatur.
Ne ergo esset homini durum, si totaliter a corporalibus actibus abstraheretur,
proposita sunt ei corporalia exercitia in sacramentis, quibus salubriter exerceatur, ad evitanda superstitiosa exercitia, quae consistunt in cultu daemonum, Vel qualitercumque noxia, quae consistunt in actibus peccatorum.
Sic igitur per sacramentorum institutionem homo convenienter suae naturae
eruditur per sensibilia; humiliatur, se corporalibus subjectum cognoscens, dum
sibi per corporalia subvenitur; praeservatur etiam a noxiis actionibus per
salubria exercitia sacramentorum.

Kw. 61, A. 1.

41

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Lichaamsoefeningen
zijn op zichzelf beschouwd niet zeer nuttig. De oefeningen echter,
die geschieden in het gebruik der sacramenten zijn niet lichame­
lijk, maar zijn eenigzins geestelijk, nl. door hun beteekenis en
hun oorzakelijkheid.

2. De genade van God is een voldoende oorzaak voor de
zaligheid der menschen. God geeft echter hen de genade, over­
eenkomstig hun natuur, en daarom zijn de sacramenten voor de
menschen noodig om de genade te verwerven.
3. Het lijden van Christus is een voldoende oorzaak van de
zaligheid der menschen, daaruit volgt echter niet, dat de sacra­
menten niet noodig zijn tot de zaligheid der menschen, want
ze werken hun invloed uit door de kracht van Christus lijden,
en het lijden van Christus wordt op de menschen toegepast door
de sacramenten, naar hetgeen geschreven staat in den Brief aan
de Romeinen : (6, 3) : « Wij allen, die gedoopt zijn lot de
gemeenschap met Christus Jezus, zijn gedoopt tol de gemeenschap
met Zijn dood. »

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod corporalis exercitatio, inquantum est
corporalis, non multum utilis est; sed exercitatio per usum sacramentorura
non est pure corporalis, sed quodammodo est spiritualis, scilicet per significalionem et causalitatem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod gratia Dei est sufficiens causa humanae
salutis. Sed Deus dat hominibus gratiam secundum modum eis convenientem.
Et ideo necessaria sunt hominibus sacramenta ad gratiam consequendam.
Ad TERTIUM dicendum, quod passio Christi est sufficiens causa humanae
salutis; nee propter hoe sequitur, quod sacramenta non sint necessaria ad
humanam salutem, quia operantur in virtute passionis Christi, et passio
Christi quodammodo applicatur hominibus per sacramenta, secundum illud
Roman. 6 [v. 3] : « Quicumque baptizati sumüs in Christo Jesu, in morte
ipsius baptizati sumus. »

i

42

Kw. 61, A. 2.

IIe ARTIKEL.
Waren vóór de zonde de Sacramenten noodig voor den mensch?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de sacramenten voor
den mensch niet noodig waren vóór de zonde. — !. Zooals
immers werd aangetoond (vorig Artikel, 2e Antw.), zijn de sacra­
menten noodig voor den mensch om de genade te verwerven.
Welnu, ook in den staat der onschuld had de mensch de genade
noodig, zooals bewezen werd in het Eerste Deel (Kw. 85, art.
4, 1e Ant.). Bijgevolg waren de sacramenten ook noodig vóór
de zonde. 2. De sacramenten zijn er noodig voor den mensch, overeen­
komstig met zijn natuur, zooals (in het vorig Artikel) gezegd
werd. Welnu de natuur van den mensch is dezelfde vóór en
ria de zonde. Bijgevolg had de mensch ook vóór de zonde de
sacramenten noodig.
3. Het huwelijk is een sacrament, volgens de woorden uit den
Brief aan de Ephesiërs (5, 32) : « Dit geheim is groot; ik

ARTICULUS II.

Utrum etiam ante peccalum fuerint homini necessaria sacramenta.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 2. q. 3.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod etiam ante peccatum fuerint
homini necessaria sacramenta, quia, sicut dictum est [art. praec. ad 2.],
sacramenta sunt necessaria homini ad gratiam consequendam. Sed etiam in
statu innocentiae homo indigebat gratia, sicut in 1. habitum est [q. 95.
art. 4. ad 1.]. Ergo etiam in statu illo erant necessaria sacramenta.
2. PfUETEREA, Sacramenta sunt necessaria homini secundum conditionem humanae natiirae, sicut dictum est [art. praec.]. Sed eadem est natura
hominis ante peccatum, et post peccatum. Ergo videtur, quod etiam ante
peccatum homo indiguerit sacramentis.
3. Pr^ETEREA, matrimoniwn est quoddam sacramentum, secundum illud Ephes. 5 [v. 32] : « Sacramentum hoe magnum est; ego autem dico

I

Kw. 61, A. 2.

*

43

bedoel : zijn verhouding toi Christus en de Kerk )). Welnu het
huwelijk werd ingesteld vóór de zonde, zooals we lezen in het
Boeif der Schepping (2, 2 w.). Bijgevolg waren de sacramenten
noodig voor de menschen vóór de zonde.
Daartegenover staat echter, dat geneesmiddelen niet noodig
zijn dan voor de zieken, volgens de woorden van Maltheus (9,

12) : « De gezonden hebben geen geneesheer noodig ». Welnu,
de sacramenten zijn geestelijke geneesmiddelen die gebruikt wor­
den tegen de wonde der zonden. Dus waren ze niet noodig vóór
de zonde.
Leerstelling. — De sacramenten waren niet noodig vóolr
de zonde in den staat der onschuld. De reden daarvan is de
rechtschapenheid van dien staat, waarin het hoogere heerschte
over het lagere en er in het geheel niet aan onderworpen was.
Zooals immers de geest onderworpen was aan God, zoo waren
de lagere krachten van de ziel onderworpen aan den geest, en
het lichaam aan de ziel. Welnu het zou tegen die orde zijn,
wanneer de ziel vervolmaakt werd ofwel op het gebied der
wetenschap, ofwel op dat der genade, door middel van iets stof-

in Christo et Ecclesia. » Sed matrimonium fuit institutum ante peccatum, ut
dicitur Gen. 2. [w. 22 sqq.]. Ergo sacramenta erant necessaria homini
ante peccatum.

r
Sed CONTRA est, quod medicina non est necessaria nisi aegroto, secundum illud Matth.'9 [v. 12] : « Non est opus sanis medicus. » Sed sacra­
menta sunt quaedam spirituales medicinae, quae adhibentur contra vulnera
peccati. Ergo non fuerunl necessaria ante peccatum.
RESPONDEO dicendum, quod in statu innocentiae ante peccatum sacra­
menta necessaria non fuerunt. Cujus ratio accipi potest ex rectitudine status
illius, in quo superiora inferioribus dominabantur, et nullo modo dependebant ab eis. Sicut enim mens suberat Deo, ita menti suberant inferiores
animae vires, et ipsi animae corpus. Contra hunc autem ordinem esset, si
anima perficeretur, vel quantum ad scientiam, vel quantum ad gratiam, per

44

Kw. 61, A. 2.

felijks, zooals het gebeurt in de sacramenten. En daarom had
de mensch de sacramenten niet noodig in den staat der onschuld;
niet alleen in zoover de sacramenten op genezing van de zonde
berekend zijn, maar ook in zoover ze op de volmaaktheid van
de ziel berekend zijn.
Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. In den staat der
onschuld had de mensch inderdaad de genade noodig : hij moest
ze echter niet verkrijgen door stoffelijke teekenen, maar op gees­
telijke en onzichtbare wijze.
2. De natuur is dezelfde vóór en na de zonde, maar de staat
van die natuur is niet dezelfde gebleven, want na de zonde heeft
de ziel, ook voor de vervolmaking van haar hoogere vermogens
stoffelijke dingen noodig, wat in den staat der onschuld niet
noodig was.
3. Het huwelijk werd in'gesteld in den staat der onschuld,
niet als sacrament, maar als natuurfunctie. Het was echter een
voorafbeelding van iets toekomstigs omtrent Christus en de Kerk,
zooals alles wat voorafging een voorafbeelding was van Christus.
aliquid corporale, quod fit in sacramentis. Et ideo in statu innocentiae
homo sacramentis non indigebat, non solum inquaritum sacramenta ordinantur ad remedium peccati, sed etiam inquantum ipsa ordinantur ad animae
perfectionem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homo in statu innocentiae gratia indi­
gebat, non tarnen ut eam consequeretur per alia sensibilia signa, sed spiritualiter et invisibiliter.
Ad SECUNDUM dicendum, quod eadem est natura hominis ante peccatum,
et post peccatum; non tarnen est idem naturae status, nam post peccatirm
anima etiam quantum ad superiorem partem indiget accipere aliquid a corporalibus rebus ad sui perfectionem, quod in illo statu homini necesse non
erat.
Ad TERTIUM dicendum, quod matrimonium fuit institutum in statu inno­
centiae, non secundum quod est sacramentum, sed secundum quod est in
officium naturae; ex consequenti tarnen aliquid significabat futurum circa
Christum et Ecclesiam, sicut et omnia alia, quae in figura Christi praecesserunt.

Kw. 61, A. 3.

45

IIP ARTIKEL.
Waren de Sacramenten noodig na de zonde en vóór Christus?
Bedenkingen. — Men beweert, dat er geen sacramenten
noodig waren na de zonde en vóór Christus. — 1. Zooals immers
gezegd werd (1° Artikel, 3e Antw.) wordt het lijden van Chris­
tus op de menschen toegepast door de sacramenten, en zóó ver­
houdt zich het lijden van Christus tot de sacramenten, zooals
de oorzaak tot het uitwerksel. Welnu, de uitwerkselen gaan niet
vooraf aan de oorzaak, en bijgevolg waren er geen sacramenten
noodig vóór de komst van Christus.

2. De sacramenten moeten overeenkomen met den staat van
het menschelijk geslacht, zooals Augustinus zegt in zijn Boek
(( Tegen Faustus » (19'' B., 16u en 1 7e H.). Welnu vanaf de
zonde tot aan het herstel van Christus bleef de staat van het
menschelijk geslacht onveranderd. Het was dus niet noodig met
betrekking tot de sacramenten iets te veranderen, en de Wet

ARTICULUS III.
Utrum post pcccatum ante Christum sacramcnta debueiinl esse.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 2. q. 4.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod post peccatum ante Christum
sacramenta non debuerint esse. Dictum est enim [art. 1. huj. q. ad 3.],
quod per sacramenta passio Christi hominibus applicatur, et sic passio
Christi comparatur ad sacramenta, sicut causa ad effectum. Sed effectus
non praecedit causam. Ergo sacramenta non debuerunt esse ante Christi
/

adventum.
2. Pr/eterea, sacramenta debent esse convenientia statui humani generis, ut patet per Augustinum 19. contra Faustum [cap. 16. et 17.].
Sed status humani generis non fuit mutatus post peccatum, usque ad repa-

46

Kw. 61, A. 3.

van Mozes hoefde er geen nieuwe in te stellen buiten die welke
in de natuurwet bestonden.
3. Hoe meer iets het volmaakte nabij komt, des temeer moet
het ermee overeenkomen. Welnu, de volmaaktheid der menschelijke zaligheid werd door Christus voltrokken, en de sacramenten
der Oude Wet kwamen Christus meer nabij dan die welke vóór
de wet bestonden. Ze moesten dus meer overeenkomen met de
sacramenten van Christus. Welnu juist het tegendeel was het
geval, zooals blijkt uit de voorspelling, dat het priesterschap
van Christus zou zijn volgens de orde van Melchiseaech, en niet
volgens de orde van Aaron, zooals we lezen in den Brief aan de
Hebreërs (7, 11). Het past dus niet dat er sacramenten waren
vóór Christus.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt in zijn Boek
« Tegen Faustus » : « De eerste Sacramenten, die gevierd en
onderhouden Werden onder de Wet, waren voorafbeeldingen van
Christus die £omen zou ». Welnu voor de zaligheid der menschen was het noodig dat de komst van Christus voorspeld werd,
en bijgevolg was het noodig, dat er vóór Christus sacramenten
werden ingesteld.
rationem factam per Christum. Ergo neque sacramenta debuerunt immutari, ut praeter sacramenta legis naturae alia statuerentur in lege Moysi.
3. Pr^TEREA, quanto aliquid est magis propinquum perfecto, tanto
magis debet ei assimilari. Sed perfectio salutis humanae per Christum facta
est, cui propinquiora fuerunt sacramenta veteris legis, quam ea quae fuerunt
ante legem. Ergo debuerunt esse similiora sacramentis Christi. Cujus tarnen
contrarium apparet ex eo, quod sacerdotium Christi praedicitur esse futurum
secundum ordinem Melchisedech, et non secundum ordinem Aaron, ut habetur Hebr. 7 [v. 11]. Non ergo convenienter fuerunt disposita ante
Christum sacramenta.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit 19. contra Faustum [cap..
13.], quod « prima sacramenta, quae celebrabantur et observabantur ex
lege, praenuntia erant Christi venturi ». Sed necessarium erat ad humanam
salutem, ut adventus Christi praenuntiaretur. Ergo necessarium erat, ante
Christum sacramenta quaedam disponi.

Kw. 61, A. 3.

47

Leerstelling. — De sacramenten zijn noodig tot de zalig­
heid der menschen, in zoover ze stoffelijke teekenen zijn van
onstoffelijke dingen, waardoor de mensch geheiligd wordt. Welnu
na de zonde kan niemand geheiligd worden dan door Christus
(( dien God heeft aangewezen als zoenoffer door het geloof in
zijn Bloed, om Zijn rechtvaardigheid te toonen, en zelf ïechtvaardig te zijn, als Hij hem rechtvaardigt, die in Jezus gelooft )).
(Brief aan de Romeinen 3, 23-26). Daarom moesten er vóór e
komst van Christus enkele zichtbare teekenen zijn, waardoor de
mensch zijn geloof zou belijden in de komst van den Verlosset,
en die teekenen zijn de sacramenten. Daaruit blijkt dat er vooi
de komst van Christus enkele sacramenten moesten worden in­
gesteld.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- Het lijden van
Christus is de doeloorzaak der oude sacramenten, die juist wer en
ingesteld om er een voorafbeelding van te zijn. Welnu de oe
oorzaak gaat het uitwerksel niet vooraf in den tijd maar a een
in-het inzicht van dengene die handelt. Het is dus niet ongepast,
dat er enkele sacramenten waren vóór het lijden van
ristus.
2. De staat van het menschelijk geslacht na de zonde en voor ’
RiESPONDEO dicendum, quod sacramenta necessaria sunt ad humanam
salutem, inquantum sunt quaedam sensibilia signa invisibilium rerum, quibus
homo sanctificatur. Nullus autem sanctificari potest post peccatum, nisi per
Christum, quem proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius,
ad ostensionem justitiae suae, ut sit ipse justus, et justificans eum, qui èx
fide est Jesu Christi [Rom. 3. w. 25-26], et ideo oportebat ante Ohristi
adventum esse quaedam signa visibilia, quibus homo fidem suam protestaretur de futuro Salvatoris adventu, et hujusmodi signa dicuntur sacramenta.
Et sic patet, quod ante Christi adventum necesse fuit quaedam sacramen­
ta institui.
*
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod passio Christi est causa finahV veterum
sacramentorum, quae scilicet ad ipsam significandam sunt instituta. Causa
autem finalis non praecedit tempore, sed solum in intentione agentis, et
ideo non est inconveniens, aliqua sacramenta ante Christi passionem fuisse.
Ad SECUNDUM dicendum, quod status humani generis post peccatum, et

48

Kw. 61, A. 3.

Christus kan op twee manieren beschouwd worden. Ten eerste
in het licht van het geloof en zoo beschouwd bleef hij onveran­
derd, want steeds werden de menschen rechtvaardig gemaakt
door het geloof in de komst van Christus. Ten tweede kan die
staat beschouwd worden volgens de grootere of mindere macht
der zonde, en volgens de uitdrukkelijke kennis, die men had van
Christus. Want in den loop der tijden begon de zonde meer
en meer te heerschen over de menschen, zoozeer dat het menschelijk verstand door de zonde beneveld werd en de mensch,
door de natuurwet alleen, niet meer kon leven zooals het behoort,
maar er hem geboden moesten worden opgelegd in de geschreven
Wet, en hem met die geboden enkele sacramenten van het geloof
moesten geschonken worden. Ook moest in den loop der tijden
de geloofskennis op meer uitdrukkelijke wijze verklaard worden,
want zooals Gregorius zegt (in zijn 16e Homelie op Ezechiël)
(( groeide de goddelijke kennis in den loop der tijden aan ». En
daarom moesten in de Oude Wet sommige sacramenten zijn van
het geloof in de komst van Christus. Ze verhouden zich tot de
sacramenten, die vóór de Wet bestonden, zooals het bepaalde
zich verhoudt tot het onbepaalde. Vóór de Wet immers was het
niet strikt bepaald welke sacramenten de mensch moest gebruiken,
ante Christum, dupliciter potest considerari : uno modo secundum fidei.
rationem, et sic semper unus et idem permansit, quia scilicet justificabantur
hommes per fidem futuri Christi adventus. Alio modo potest considerari
secundum intensionem et remissionem peccati et expressae cognitionis de
Christo; nam per incrementa temporum et peccatum coepit in homine magis
dominari, intantum quod ratione hominis per peccatum obtenebrata, non
sufficerent homini ad recte vivendum praecepta legis naturae, sed necesse
fuit determinari praecepta in lege scripta, et cum his quaedam fidei sacramenta. Oportebat etiam, quod per incrementa temporum magis explicaretur cognitio fidei, quia, ut Gregorius dicit [hom. 16. in Ezech.], « per
incrementa temporum crevit divinae cognitionis augmentum ». Et ideo
etiam necesse fuit, quod in veteri lege quaedam sacramenta fidei, quam
habebant de Christo venturo, determinarentur. Quae quidem comparantur
ad sacramenta, quae fuerunt ante legem, sicut determinatum ad indeterminatum; quia scilicet ante legem non fuit determinate praefixum homini/
quibus sacramentis uteretur, sicut fuit per legem, quod erat necessarium et

Kw. 61, A. 3.

49

zooals later onder de Wet, wanneer het noodig geworden was.
zoowel omdat de natuurwet verduisterd was, als omdat de beteekenis van het geloof moest worden verduidelijkt.
dat vóór de Wet bestond,
3. Het sacrament van Melchisedech,
Mt
ïen
sacrament
der
Nieuwe Wet, wat de
komt meer overeen met een
stof betreft, omdat nl. Melchisedech brood en wijn offerde, zoo­
als we lezen in het Boel? der Schepping (14, 18), zooals ook het
offer der Nieuwe Wet voltrokken wordt door de offergave van
brood en wijn. De sacramenten echter der Mozaïsche Wet komen
meer overeen met datgene wat door de sacramenten wordt aan­
geduid, nl. met het lijden van Christus, zooals duidelijk is voor
het Paaschlam, en dergelijke. De reden daarvan is de volgende :
De sacramenten der Nieuwe Wet komen in tijdsorde onmiddel­
lijk na die van Mozes. Wanneer ze dan uiterlijk dezelfde bleven,
1
^
zou het den schijn hebben, alsof zij niets anders waren dan de
voortzetting ervan.

propter obtenebrationem legis naturalis, et ut esset determinatior fidei
•

• r•

significatio.

5

50

Kw, 61, A. 4.

IVe ARTIKEL.
Moesten er na de komst van Christus nog Sacramenten zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er na de komst van
Christus geen sacramenten meer noodig waren. — 1. ^.Vanneer
immers de werkelijkheid daar is, mogen de teekenen verdwijnen.
Welnu « de genade en de waarheid zijn door Christus gekomen »
zooals we lezen bij Joannes (1, 17). Daar de sacramenten tee­
kenen of beelden zijn van de waarheid, is het duidelijk, dat er na
het lijden van Christus geen sacramenten meer noodig zijn.
2. Vroeger werd bewezen (vorige Kwestie, 4e Artikel), dat
de sacramenten uit verschillende elementen bestaan. Welnu de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (4, 3) : « Zoo ook
Waren Ivij toen We nog onmondig Waren, als slaven onderworpen
aan de elementen van de wereld. » Welnu de volheid der tijden
is gekomen en wij zijn geen kinderen meer. Bijgevolg moeten we
God niet dienen naar de beginselen der wereld, door het gebruik
van stoffelijke sacramenten.

ARTICULUS IV.
Utrum post Christum debuerinl esse aliqua sacramenta.
[4. Dist. 1. q. 1. art. 2. q. 5. et Dist. 2. art. 4. q. 1.
et lib. 4. Contr. g. cap. 57.].
Ad QUARTUM sic prooeditur. Videtur, quod post Christum non debuerint esse aliqua sacramenta. Veniente enim veritate, debet cessare figura.
Sed gratia et veritas per Jesum Christum facta est, ut dicitur Joan. 1. [v.
1 7]. Cum igitur sacramenta sint veritatis signa, sive figurae, videtur quod
post Christi passionem sacramenta esse non debuerint.
2. Pr«TEKEA, sacramenta in quibusdam elementis consistunt, ut ex
supradictis patet [q. praec. art. 4.]. Sed Ajpostolus dicit ad Galat. 4
[w. 3, 4 et 7] : « Cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus
servientes. » Nunc autem, temporis plenitudine veniente, jam non sumus par­
vuli. Ergo videtur, quod non debeamus Dteus servire sub elementa hujus
mundi, corporalibus sacramentis utendo.

Kw. 61, A. 4.

51

3. u Bij God is geen verandering noch schaduw van wisse valligheid », zooals we lezen in den Brief van Jacobus (1» * )•
Welnu het zou een blijk zijn van verandering van den goddelijken
wil, wanneer God ten tijde der genade aan de menschen andere
sacramenten schonk dan vóór Christus. Bijgevolg moeten ei na
de komst van Christus geen andere sacramenten worden ingeste

Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Boek
« Tegen Faustus » (19° B., 13e H.) : (( De sacramenten der
Oude Wet werden opgeschorst omdat ze voleindigd waien, en
andere werden in de plaats gesteld, met meer kracht, van grooter
nut, gemakkelijker om te volbrengen en minder in getal. ))

Leerstelling. — Zooals de oude Vaders zalig werden door
het geloof in Christus, die komen moest, zoo worden wij za *8
door het geloof in Christus, die reeds geboren is en geleden hee t.
Welnu de sacramenten zijn teekenen, waardoor wij getuigenis a leggen van het geloof, waardoor de mensch rechtvaardig gemaa t
wordt. De toekomende dingen moeten echter op een andere ma
nier door teekenen worden aangeduid dan de voorbije of de tegen­
woordige dingen. Augustinus immers zegt in zijn Boek <( egen
Faustus » (19c B., 16e H.) : (( Dezelfde zaak wordt anders
3. Pr/eterea, apud Deum non est transmutatio, nee vicissitudinié
obumbratio, ut dicitur Jacob. 1. [v. 17]. Sed videtur ad quandam mutationem divinae voluntatis pertinere, quod alia sacramenta nünc hominibus
exhibeat ad sanctificationem tempore gratiae, et alia ante Christum. Ergo
videtur, quod post Christum non debuerint alia sacramenta institui.
Sed contra est, quod Augustinus dicit 19. contra Faustum [cap. 13.],
quod « sacramenta veteris legis simt ablata, quia impleta; et alia sunt
institut'a, virtute majora, utilitate meliora, actu faciliora, numero pauciora ».
RESPONDEO dicendum, quod sicut antiqui Patres salvati sunt per fidem
Christi venturi ita et nos salvamur per fidem Christi jam nati et passi. Sunt
autem sacramenta quaedam signa protestantia fidean, qua homo justificatur.
Oportet autem aliis signis significari futura, praeterita, seu praesentia : ut
enim Augustinus dicit 19. contra Faustum [cap. 16.], « eadem res

Kw. 61, A. 4.

52

aangeduid wanneer ze nog moet gebeuren en wanneer ze reeds
gebeurd is, zooals de woorden : Hij zal lijden en : Hij beeft
geleden, anders luiden. » En daarom moesten er in de Nieuwe
Wet andere sacramenten zijn, die zouden aanduiden wat vooraf­
gegaan was met betrekking tot Christus, naast de sacramenten der
Oude Wet die de toekomst voorspelden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Dionysius zegt in
zijn Boek (( Over de Kerkelijke Hiërarchie )> (5° H.) : (( De
staat van de Nieuwe Wet houdt het midden tusschen de Oude
Wet, waarvan de beelden verwezentlijkt werden in de Nieuwe
Wet, en den staat der glorie, waar geheel de waarheid duidelijk
en volkomen zal worden,geopenbaard. » Daarom zullen er in dien
staat geen sacramenten zijn. Nu echter, zoolang we kennen in een
wazigen spiegel, zooals gezegd wordt in de 7e Brief aan de Ko~
rinthiërs (13, 12), moeten we door stoffelijke teekenen naar het
geestelijke geleid worden, wat behoort tot het wezen der sacra­
menten.
2. In zijn Brief aan de Galaten (4, 9) noemt de Apostel de
sacramenten der Oude Wet ztüakke en onbeduidende elementen,
omdat ze noch de genade bezaten, noch haar voortbrachten. Daar­
om zegt de Apostel, dat zij die deze sacramenten gebruikten,* *
aliter annuntiatur facienda, aliter facta, sicut ipsa verba, passurus et passus,
non similiter sonant ». Et ideo oportet quaedam alia sacramenta esse in
nova lege, quibus significentur ea, quae praecesserunt in Christo, praeter
sacramenta veteris legis, quibus praenuntiabantur futura.
* Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Dionysius dicit in 5. cap. Eccl.
Hier., status novae legis medius est inter statum veteris legis, cujus figurae
implentur in nova lege, et inter statum gloriae, in qua omnis nude et per­
fecte manifestabitur veritas. Et ideo tune nulla erunt sacramenta. Nunc autem, quamdiu per speculum et in aenigmate cognoscimus, ut dicitur 1. ad
Cor. 13 [12], oportet nos per aliqua sensibilia signa in spiritualia devenire,
quod pertinet ad rationem sacramentorum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sacramenta veteris legis Apostolus [Ga­
lat. 4.], vocat egena et jnfirma elementa, quia gratiam nee continebant, nee
causabant, et ideo utentes illis sacramentis dicit Apostolus sub elementis

\

Kw. 61, A. 4.

53

God dienden door de elementen dezer wereld, omdat ze niets
anders waren dan elementen dezer wereld. Onze sacramenten
echter bevatten de genade en brengen ze voort, en daarom gaat
die rede hier niet op.
3. Een familievader heeft geen veranderlijk karakter, omdat
hij voor verschillende tijden verschillende bevelen geeft aan zijn
dienstvolk, en hetzelfde niet beveelt in den Winter en in den Zo­
mer. Zoo is het geen bewijs van Gods veranderlijkheid, wanneer
Hij deze andere sacramenten instelt na de komst van Christus en
andere onder de Wet; deze laatste immers waren een geschikte
voorafbeelding der genade, terwijl de eerste de tegenwoordige
genade op geschikte wijze aanduiden.
mundi Deo servisse, quia scilicet nihil aliud erant, quam elementa hujus
mundi. Nostra autem sacramenta gratiam continent et causant, et ideo
non est de eis similis ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut paterfamilias non ex hoe habere
monstratur mutabilem voluntatem, quod diversa praecepta familiae suae
proponit pro temporum varietate, non eadem praecipiens hieme et aestate,
ita non ostenditur aliqua mutatio esse circa Deum ex hoe, quod alia sacra­
menta instituit post Christi adventum, et alia tempore legis, quia illa fuerunt
congrua gratiae praefigurandae, haec autem sunt congrua gratiae praesentialiter demonstrandae.

Kw. 62.

54

TWEE EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET VOORNAAMSTE UITWERKSEL
DER SACRAMENTEN, N. L. DE GENADE.
(Zes Artikelen).
Hierna moeten we handelen over de uitwerkselen der Sacra­
menten. Ten eerste over hun voornaamste uitwerksel, nl. de ge­
nade; ten tweede over haar bijkomstig uitwerksel, nl. het merkteeken.
Met betrekking tot het eerste stellen we zes vragen :
1. Zijn de Sacramenten der Nieuwe Wet de oorzaak der
genade?
2. Voegt de Sacramenteele genade iets toe aan de genaden
der deugden en gaven?
3. Bevatten de Sacramenten de genade?
4. Is er in de Sacramenten een kracht om de genade voort te
brengen?
5. Vloeit die kracht voort uit het lijden van Christus?
6. Brachten de Sacramenten der Oude Wet ook de genade
voort?
QUAESTIO LXII.
DE PRINCIPALI EFFECTU SACRAMENTORUM,
QUI EST GRATIA.
Deinde considerandum est de effectu sacramentorum, et primo de effectu eorum principali, qui est gratia; secundo de effectu secundario, qui
est character.
Circa primum quaeruntur sex : 1. Utrum sacramenta novae legis sint'
causae gratiae. — 2. Utrum gratia sacramentalis aliquid addat super gratiam virtutum et donorum. — 3. Utrum sacramenta contineant gratiam. -—
4. Utrum sit in eis aliqua virtus ad causandum gratiam. — 5. Utrum talis
virtus in sacramentis derivetur a passione Christi. — 6. Utrum sacramen­
ta veteris legis gratiam causarent.

Kw. 62, A. 1.

55

Ie ARTIKEL.
Zijn de Sacramenten oorzaag der genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten de ge­
nade niet voortbrengen. — 1. Een teeken immers is niet hetzelfde
als een oorzaak, want een teeken schijnt eerder een uitwerksel te
zijn. Welnu een sacrament is een teeken van de genade, en is
er bijgevolg de oorzaak niet van.
2. Het stoffelijke kan niet inwerken op het geestelijke, want
de bewerker moet tot een verhevener natuur behooren dan het be.
werkte, zooals Augustinus zegt in zijn Letterlijke Verklaring van
het Boek der Schepping (12e B., 16* H.). Welnu het subject
der genade is de menschelijke geest die iets geestelijks is. De sa­
cramenten kunnen dus geen oorzaak zijn van de genade.
3. Wat eigen is aan God, mag aan geen enkel schepsel worden
toegeschreven. Welnu het is eigen aan God, de genade voort te
brengen, volgens de woorden uit den psalm 83, 12 : <c God zal

ARTICULUS I.
Uirum sacramenta sint causa gratiae.
[Infr. art. 6. et q. 64. art. 1. et 3. Dist. 40. art. 3. et 4.
Dist. 1. q. 1. et art. 4. q. 1. et art. 5. q. 1. et lib. 4. Contr. g. cap, 57
et 74: princ. et Veri. q. 27. art. 4. et Quodl. 12. art. 16.].'
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sacramenta non sint causa
gratiae. Non enim idem videtur esse signum et causa, eo quod ratio signi
videtur magis effectui competere. Sed sacraraentum est signum gratiae. Non
igitur est causa ejus.
2. PR./ETEREA, nullum corporale agere potest in rem spiritualem, eo
quod « agens honorabilius est patiënte », ut Augustinus dicit 12. super
Genesim ad literam [cap. 16.]. Sed subjectum gratiae est mens hominis
quae est res spiritualis. Non ergo sacramenta possunt gratiam causare.
3. Pr/ETEREA, illud quod est proprium Dei, non debet alicui creaturae
attribui. Sed causare gratiam est proprium Dei, secundum illud Psalm.

'

56

Kw. 62, A. 1.

de genade en de glorie schenden. » Daar nu de sacramenten be­
staan uit woorden en andere geschapen dingen, kunnen ze bijge­
volg de genade niet voortbrengen.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Ver­
klaring van Joannes (80° Verhandeling) : « Het water van het
doopsel raakt hel lichaam aan, en reinigt hei hart. » Welnu het
hart wordt alleen gereinigd door de genade. Bijgevolg brengt het
doopsel de genade voort en zijn om dezelfde reden de andere
sacramenten der Heilige kerk de oorzaak der genade.
— Men moet aannemen dat de sacramenten
der Nieuwe Wet op een of andere manier de genade vóórtbren­
gen. Het is immers duidelijk dat de mensch door de sacramenten
der Nieuwe Wet in Christus opgenomen wordt, zooals de Apos­
tel zegt over het doopsel, in zijn Brief aan de Galaten (3, 27) :
(( Allen hebt ge u met Christus bekleed, omdat ge allen gedoopt
zijt tot de gemeenschap met Christus. » Welnu de mensch wordt
geen lid van Christus dan door de genade. Sommigen echter be­
weren, dat de sacramenten de genade niet voortbrengen door een
werking uit te oefenen, maar doordat God de genade in de ziel
LEERSTELLING.

83 [v. 12] : « Gratiam et gloriam dabit Dominus. » Cum ergo sacramenta
consistant in quibusdam verbis et rebus creatis, non videtur quod possint
gratiam causare.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit super Joan. ftract. 80.],
quod « aqua baptismalis corpus tangit, et cor abluit ». Sed cor non abluitur nisi per gratiam. Ergo causat gratiam, et pari ratione alia Ecclesiae
sacramenta.
RESPONDEO dicendum, quod necesse est dicere, sacramenta novae legis
per aliquem modum gratiam causare. Manifestum est enim, quod per sa­
cramenta novae legis homo Christo incorporatur, sicut de baptismo dicit
Apostolus Galat. 3 [v. 27] : « Quotquot in Christo baptizati estis, Christum
induistis. » Non autem efficitur homo membrum Christi, nisi per gratiam.
Quidam tarnen dicunt, quod non sunt causa gratiae aliquid operando, sed
quia Deus, sacramentis adhibitis, in anima gratiam operatur, et ponunt

K.w. 62, A. 1.

57

stort, wanneer cle sacramenten gebruikt worden. En ze geven
als voorbeeld iemand, die tegen een looden penning honderd pond
knjgt., omdat de koning het zóó geregeld heeft. Die penning draagt
er door zijn werking niets toe bij om zulke som gelds te krijgen,
maar alleen de wil van den koning. Daarom zegt Bernardus in
een preek Over het Laatste Avondmaal: <( Een kanunnik icordt
aangesteld door het boek, cen
door den staf, een bisschop
door den ring, en op dezelfde wijze werden verschillende genaden
aan verschillende Sacramenten vastgehecht. » Bij eenig nadenken
blijkt echter dat er in die manier om de genade voort te brengen
niets méér ligt dan een teeken der genade te zijn. Een
looden penning immers is niets anders dan een teeken van ’s komngs bevel om aan dezen mensch die som te schenken. Op de­
zelfde wijze is een boek een teeken, waardoor wordt aangeduid
dat iemand tot kanunnik benoemd wordt. Volgens die voorstelling
zouden de sacramenten der Nieuwe Wet niets méér zijn dan teekenen der genade, hoewel uit het gezag van vele heiligen blijkt,
dat de sacramenten der Nieuwe Wet niet alleen de genade aan­
duiden, maar ze ook voortbrengen.
We moeten dus een andere stelling houden. Er is nl. een dub­
bele werkende oorzaak, te weten, de hoofdoorzaak en de werk-

exemplum de illo, qui afferens denarium plumbeum, accipit centum libras
ex regis ordinatione, non quod denarius ille aliquid operetur ad habendam
praedictae pecuniae quantitatem, sed hoe operatur sola voluntas regis. Unde
et Bernardus dicit in quodam sermone de Coena Domini [De Baptismo,
cap. 2.] : « Sicut investitur canonicus per librum, abbas per baculum,
episcopus per annulum, sic divisiones gratiarum diversae sunt traditae sacramentis ». Sed si quis recte consideret, iste modus non transcendit
rationem signi, nam denarius plumbeus non est nisi quoddam signum regiae
ordinationis de hoe, quod pecunia recipiatur ab isto. Similiter liber est
quoddam signum, quo designatur traditio canonicatus. Secundum hoe
igitur sacramenta novae legis nihil plus essent, quam signa gratiae, cum
tarnen ex multis sanctorum auctoritatibus habeatur, quod sacramenta novae
legis non solum significant, sed causant gratiam.
Et ideo aliter dicendum, quod duplex est causa agens, principalis, et instru­
mentalis. Principalis quidem operatur per virtutem suae formae, cui assimilatur

58

Kw. 62, A. 1.

tuigelijke oorzaak. De hoofdoorzaak werkt door de kracht van
haar vorm, waaraan het uitwerksel gelijkvormig is, zooals vuur
verwarmt door zijn gloed. Op die wijze kan niets de genade ver­
wekken, dan God alleen, want de genade is niets anders dan een
meegedeelde gelijkvormigheid aan de goddelijke natuur, volgens
de woorden uit den II" Brief van Petrus (1,4) : « Hij heeft ons
de meest kostbare en heerlijke beloften gedaan : dat ge door dit
alles deelachtig zoudt Worden aan Cods natuur. » Een werktuigelijke oorzaak echter werkt niet door de kracht van haar vorm,
maar alleen door de beweging, waardoor ze bewogen wordt door
de hoofdoorzaak; daarom is het uitwerksel niet gelijkvormig aan
het werktuig, maar aan de hoofdoorzaak. Zoo is een bed niet
gelijkvormig aan de zaag; maar aan de kunstvaardigheid, die
ligt in het verstand van den werkman. Op die wijze brengen de
sacramenten der Nieuwe Wet de genade voort. Ze worden im­
mers op Gods bevel door de menschen gebruikt om de genade in
hen voort te brengen. Daarom zegt Augustinus in zijn « Boek
Tegen Faustus » (19 B., 19‘ H.) « Dit alles gebeurt en gaat
voorbij (nl. de sacramenteele handelingen) ; de kracht van Cod
echter, die daardoor haar uitwerkselen voortbrengt blijft voort­
durend. » Een werktuig toch is eigenlijk datgene, waarmede
iemand iets voortbrengt. Daarom zegt de Apostel in zijn Brief
effectus, sicut ignis suo calore calefacit; et hoe modo nihil potest causare
gratiam, nisi Deus, quia gratia nihil est aliud, quam quaedam participata similitudo divinae naturae, secundum illud 2. Pet. 1. [v. 4] : « Magna nobis et
pretiosa promissa donavit, ut divinae simus consortes naturae. » Causa vero
instrumentalis non agit per virtutem suae formae, sed solum per motum, quo
movetur a principali agente; unde effectus non assimilatur instrumento, sed
principali agenti, sicut lectus non assimilatur securi, sed arti, quae est in mente
artificis. Et hoe modo sacramenta novae legis gratiam causant. Adhibentur
enim ex divina ordinatione hominibus ad gratiam in eis causandam. Unde
Augustinus dicit 19. contra Faust. [cap. 16.]: « Haec omnia (scilicet
sacramentalia) fiunt, et transeunt; virtus tarnen (scilicet Dei), quae per ista
operatur, jugiter manet ». Hoe autem proprie dicitur instrumentum, per quod

Kw. 62, A. 1.

59

aan Titus (3, 5) : « Hij heeft ons eerlost door het bad van We­
dergeboorte. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De hoofdoorzaak
mag eigenlijk geen teeken genoemd worden van het uitwerksel,
zelfs als het uitwerksel verborgen blijft en de hoofdoorzaak zintuigelijk-waarneembaar is en openbaar. De werktuigelijke oorzaak
echter mag het teeken genoemd worden van het verborgen uit­
werksel, wanneer ze zelf openbaar is, want ze is niet alleen een
oorzaak, maar ook in een zekere mate een uitwerksel, in zoover
ze bewogen wordt door de hoofdoorzaak. En op die wijze zijn
de sacramenten van de Nieuwe Wet tegelijk een oorzaak en een
teeken; en daardoor brengen ze voort wat ze beteekenen, zooals
doorgaans gezegd wordt. Daaruit blijkt ook, dat ze volkomen
beantwoorden aan het begrip Sacrament, want ze zijn geordend
tot iets heiligs, niet alleen als een teeken, maar ook als een oor­
zaak.
2. Een werktuig heeft een dubbele werking. Een werktuigelijke, waardoor het iets voortbrengt, niet door eigen kracht, maar
door de kracht van de hoofdoorzaak. En een eigen werking, die
eraan toekomt naar zijn eigen vorm. Zoo kan een zaag het hout

aliquis operatur; unde et Tit. 3. [v. 5] dicitur: « Salvos nos fecit per
lavacrum regenerationis. »
Ad PRIMUM ergo dicendura, quod causa principalis non proprie potest
dici signum effectus, licet occulti, etiamsi ipsa sit sensibilis et manifesta; sed
causa instrumentalis, si sit manifesta, potest dici signum effectus occulti, eo
quod non solum est causa, sed etiam quodammodo effectus, inquantum movetur a principali agente; et secundum hoe sacramenta novae legis simul
sunt causae et signa. Et inde est, quod, sicut communiter dicitur, efficiunt:
quod figurant. Ex quo etiam patet, quod habent perfecte rationem sacramenti, inquantum ordinantur ad aliquid sacrum, non solum per modum signi,
sed etiam per modum causae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod instrumentum habet duas actiones :
unam instrumentalem, secundum quam operatur non in virtute propria, sed
in virtute principalis agentis; aliam autem habet actionem propriam, quae

60

Kw. 62, A. 1.

in stukken zagen, om haar scherpte, en ze kan een bed maken
in zoover ze het werktuig is van een timmerman. Ze oefent echter
haar werktuigelijke werking niet uit, dan door eigen werking uit
te oefenen : een zaag toch maakt een bed, door te zagen. Zoo *
ook voltrekken de stoffelijke sacramenten door de eigen werking,
die ze uitoefenen op de lichamen, die ze aanraken, de werktui­
gelijke werking in de ziel, door een kracht van God. Zoo zal het
water van het doopsel, door het lichaam te wasschen door zijn
eigen kracht, de zielen reinigen in zoover het een werktuig is der
goddelijke kracht, want lichaam en ziel zijn één. Daarom zegt
Augustinus (t. a. pl.) : (( Het Water raafat het lichaam aan, en
reinigt het hart. »
3. Die bedenking gaat uit van datgene, wat de werkende
hoofdoorzaak is der sacramenten, wat eigen is aan God alleen,
zooals (in de leerstelling) gezegd werd.

competit sibi secundum propriam formam; sicut securi competit scindere
ratione suae acuitatis, facere autem lectum, inquantum est instrumentum artis.
Non autem perficit instrumentalem actionem, nisi exercendo aclionem pro­
priam : scindendo enim facit lectum. Et similiter sacramenta corporalia per
propriam operationem, quam exercent circa corpus, quod tangunt, efficiunt
operationem instrumentalem ex virtute divina circa animam, sicut aqua
baptismi abluendo corpus secundum propriam virtutem, abluit animam, in­
quantum est instrumentum virtutis divinae, nam ex anima et corpore unum
fit. Et hoe est quod Augustinus dicit [loc. sup. cit.], quod « corpus tangit, et cor abluit ».
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit de eo, quod est causa
gratiae per modum principalis agentis; hoe enim est proprium Dei, ut
dictum est [in corp. art.].

v

Kw. 62, A. 2.

61

IIe ARTIKEL.
Voegt de sacramenteele genade iets toe aan de genade
der deugden en der gaven?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenteele genade
aan de genade der deugden en gaven niets toevoegt. — 1. Door
de genade der deugden en der gaven wordt toch zooals blijkt uit
hetgeen we in het tweede deel (I-II, 1 10'' Kw., 3C en 4e Art.) zei­
den, de ziel ?:oowel in haar wezenheid als in haar vermogens,
voldoende vervolmaakt. De genade echter is op de volmaaktheid
van de ziel berekend en zoo kan de sacramenteele genade aan de
genade der gaven en der deugden niets toevoegen.
2. De gebreken der ziel zijn de gevolgen van de zonde. Daar
er nu geen enkele zonde bestaat die niet met een of met
andere deugd tegenstrijdig is* zoo worden door de genade der
gaven en der deugden alle zonden voldoende uitgesloten en de
sacramenteele genade kan, daar ze ertoe geordend is de gebreken

ARTICULUS II.
Ulnim gratia sacramentalis aliquid addat super gratiam virtutum et donorum.
[Infr. q. 72. art. 7. ad 2. et 4. Dist. 7. q. 2. art. 1. q. 3.
et Dist. 17. q. 1. art. 4. q. 3.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod gratia sacramentalis non
addat aliquid super gratiam virtutum et donorum. Per gratiam enim virtutum et donorum perficitur anima sufficienter, et quantum ad essentiam ani­
mae, et quantum ad potentias ejus, ut patet ex his quae in 2. dicta sunt
[1-2. q. 110. art. 3. et 4.]. Sed gratia ordinatur ad animae perfectionem.
Ergo gratia sacramentalis non potest aliquid addëre super gratiam virtutum
et donorum.
2. Pr/ETEREA, defectus animae ex peccatis causantur. Sed omnia peccata sufficienter excluduntur per gratiam virtutum et donorum, quia nullum
est peccatum, quod non contrarietur alicui virtuti. Gratia ergo sacramentalis,

s

62

Kw. 62, A. 2.

der ziel te verwijderen, aan de genade der deugden en der gaven
niets toevoegen.
3. Aristoteles houdt in zijn Metaphysicci (8, 10) staan <( dat
met iets aan een vorm toe te voegen of er iets van weg te nemen
zijn wezenheid gewijzigd wordt ». Indien dus de sacramenteele
genade aan de genade der gaven en der deugden iets toevoegt,
dan volgt daaruit dat « genade » een dubbele beteekenis heeft
en wanneer we dan zeggen dat de sacramenten de genade ver­
wekken, weten we ook niets met zekerheid.'
Daar is echter op tegen dat de sacramenten indien ze aan de
genade der deugden en der gaven niets toevoegden, aan degene
die de deugden en de gaven bezitten, vergeefs zouden worden
uitgereikt. Onder Gods werking is er echter niets overbodig en zoo
is het klaar dat de sacramenteele genade aan de genade der deug­
den en der gaven iets toevoegt.
LEERSTELLING. — In het IIe deel hebben we aangetoond
(I-II, 110° Kw., 3e en 4(‘ Art.) dat de genade op zichzelf be­
schouwd de wezenheid der ziel, in zoover deze een afbeeldsel is

cum ordinetur ad defectus animae tollendos, non potest aliquid addere super
gratiam virtutum et donorum.
3. PiUETEREA, omnis additio vel subtractio in formis variat speciem, ut
dicitur 8. Metaphysicor. [L. 7, C. 3, N. 8]. Si ergo gratia sacramentalis
addat aliquid super gratiam virtutum et donorum, sequitur quod aequivoce
dicatur gratia, et sic nihil certum nobis ostenditur ex hoe, -quod sacramenta
dicuntur gratiam causare.
Sed CONTRA est, quod si gratia sacramentalis non addit aliquid super
gratiam donorum et virtutum, frustra sacramenta habentibus et dona et
virtutes conferrentur. In operibus autem Dei nihil est frustra. Ergo videtur,
quod gratia sacramentalis aliquid addat super gratiam virtutum et do­
norum.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut in 2. dictum est [1-2. q. 110. art.
3. et 4.], gratia secundum se considerata perficit essentiam animae, in-

Kw. 62, A. 2.

63

van het goddelijk wezen, vervolmaakt. Daarbij komt nog, dat,
net als uit de wezenheid der ziel haar vermogens voortvloeien,
zoo ook uit de genade sommige volmaaktheden naar de vermo­
gens van de ziel, die deugden en gaven genoemd worden en
waardoor de vermogens vervolmaakt worden om te kunnen han­
delen, toevloeien. De sacramenten nu zijn op bijzondere uitwerk­
selen, waaraan het kristelijke leven behoefte heeft, aangewezen;
zoo b. v. strekt het doopsel tot een geestelijke wedergeboorte
waardoor de mensch voor zijn ondeugden sterft en een lidmaat
van Christus wordt, en dit is een bijzonder uitwerksel, dat van de
verrichtingen der zielsvermogens onderscheiden blijft. Zoo gaat
het er ook met de andere sacramenten toe. Zooals de deugden en
gaven aan hetgeen gewoonlijk als genade wordt opgevat een
volmaaktheid toevoegen die bepaald op de eigenste handelingen
der betrokken vermogens is aangewezen; zoo ook voegt de sacramenteele genade om het bereiken van het doel van het sacra­
ment in de hand te werken, èn aan hetgeen gewoonlijk als genade
wordt opgevat èn aan de deugden en gaven een bijzonder hulp
toe. Zoo kan dus gezegd worden dat de sacramenteele genade
aan de genade der deugden en gaven iets toevoegt.
Antwoord

op

de

bedenkingen.

— 1. De genade der

quantum participat quandam similitudinem divini esse; et sicut ab essentia
animae fluimt ejus potentiae, ita a gratia fluunt quaedam perfectiones ad
potentias animae, quae dicuntur virtutes et dona, quibus potentiae perficiuntur in ordine ad suos actus. Ordinantur autem sacramenta ad quosdam
special es effectus necessarios in vita christiana, sicut baptismus ordinatur ad
quandam spiritualem regenerationem, qua 'homo moritur vitiis, et fit membrum Christi, qui quidem effectus est aliquid speciale praeter actus potentiarum animae; et eadem ratio est in aliis sacramentis. Sicut igitur virtutes
et dona addunt super gratiam communiter dictam quandam perfectionem
determinate ordinatam ad proprios actus potentiarum, ita gratia sacramentalis addit super gratiam communiter dictam, et super virtutes et dona,
quoddam divinum auxilium ad consequendum sacramenti finem, et per hunc
modum gratia sacramentalis addit super gratiam virtutum et donorum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod gratia virtutum et donorum sufficien-

64

K.w. 62, A. 2.

deugden en der gaven rust de wezenheid en de vermogens der
ziel, wat den algemeenen gang der zielsverrichtingen betreft, vol­
doende toe; wanneer het echter om sommige heel bijzondere han­
delingen die in het christelijk leven vereischt worden, gaat, dan
heeft men de sacramenteele genade noodig.
2. Door deugden en gaven worden, wanneer het om het heden
en de toekomst gaat, ondeugden en zonden voldoende uitgesloten;
deugden en gaven verhinderen immers de zonde bij den mensch.
Den mensch wordt echter voor de verleden zonden, die, ook als
de handeling reeds voorbij is, wat de schuld betreft bij blijven,
aan de sacramenten een bijzonder geneesmiddel verstrekt. In de
verhouding waarin het begrip « soort » staat tot het begrip (( ge­
slacht », in dezelfde verhouding staat het begrip « sacramenteele
genade » tot het begrip <( genade » naar de algemeene beteekenis
van het woord. Zooals dus het woord (( dier » wanneer men het
op den mensch en op het dier naar zijn algemeene beteekenis toe­
past niet dubbelzinnig gebruikt wordt, zoo ook is het niet dubbel­
zinnig nu eens genade naar algemeene beteekenis van het woord,
dan weer als sacramenteele genade aan te wenden.

ter perficit essentiam et potentias animae, quantum ad generalem ordinationem actuum animae; sed quantum ad quosdam effectus speciales, qui requiruntur in vita christiana, requiritur sacramentalis gratia.
Ad SECUNDUM dicendum, quod per virtutes et dona éxcluduntur sufficienter vitia et peccata, quantum ad praesens et futurum, inquantum scilicet
impeditur homo per virtutes et dona a peccando; sed quantum ad praeterita
peccata, quae transeunt actu et permanent reatu, adhibetur homini remedium
specialiter per sacramenta.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio sacramentalis gratiae se habet ad
gratiam communiter dictam, sicut ratio speciei ad genus; unde sicut non
aequivoce dicitur animal communiter dictum, et pro homine sumptum, ita
non aequivoce dicitur gratia communiter sumpta, et gratia sacramentalis.

Kw. 62, A. 3.

65

III0 ARTIKEL.
Bevatten de Sacramenten der NieutOe Wet de genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten der Nieu­
we Wet de genade niet bevatten. — 1. Want de inhoud van iets
wordt door hetgeen het inhoudt omvat. Welnu de genade hoort
noch zooals in een subject, — het subject der genade is immers
niet het lichaam, maar wel de geest, — noch zooals in een vat
bij de sacramenten thuis. Een vat toch is maar wat Aristoteles in
zijn Physica (4, 4, n° 12) zegt een beweegbare plaats. Op een be­
paalde plaats thuis te hooren komt echter aan een bijkomstigheid
niet toe en zoo wordt dan ook de genade door de sacramenten
der Nieuwe Wet niet omvat.
2. De sacramenten werden in gesteld om de menschen de ge­
nade te geven. De genade echter kan, doordien ze een bijkomstig­
heid is, niet van het eene subject naar het andere overgaan en zoo
zouden de sacramenten tevergeefs de genade omvatten.
3. Het geestelijke wordt, zelfs wanneer het daarin aanwezig is,
door het lichamelijke niet omvat. Het lichaam omvat immers niet

ARTIOULUS III.
Utrum sacramenta novae legis contineant graiiam.
[4. Dist. 2. art. 4. q. 4. et Veri. q. 27. art. 7.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sacramenta novae legis non
contineant gratiam. Contentum enim videtur esse in continente. Sed gratia
non est in sacramento, neque sicut in subjecto (quia subjectum gratiae non
est corpus, sed spiritus), neque sicut in vase, quia « vas est locus mobilis »,
ut dicitur in 4. Physic. [c. 4, N° 12]. Esse autem in loco non convenit
accidenti. Ergo videtur, quod sacramenta novae legis non contineant gratiam.
2. PR/ETEREA, sacramenta ordinantur ad hoe, quod homines per ea
gratiam consequantur. Sed gratia, cum sit accidens, non potest transire de
subjecto in subjectum. Ergo pro nihilo esset gratia in sacramentis.
3. PfUETEREA, spirituale non continetur a corporali, etiamsi in eo sit:
6

66

Kw. 62, A. 3.

de ziel, maar wel de ziel het lichaam. Zoo kan dus de genade,
daar ze iets geestelijks is, door geen lichamelijk sacrament bevat
worden.
Daartegenover echter staat wat Hugo van S. Victor in zijn
Boek Over de Sacramenten (1, 9; 2) beweert : « Door de wij­
ding bevatten de Sacramenten de onzichtbare genade. »
LEERSTELLING. — Iets kan op zeer uiteenloopende manieren
in iets anders zijn. Gaat het nu om de genade, deze ligt op twee
manieren in de sacramenten vervat. Vooreerst dan als een teeken,
het sacrament toch is het teeken der genade. Ten tweede als in
haar oorzaak; zooals we reeds aantoonden (vorig Artikel) zijn
immers de sacramenten der Nieuwe Wet de werktuigelijke oor­
zaak der genade. Daaruit volgt echter dat de genade niet zooals
een uitwerksel in een evenredige oorzaak, als een gelijksoortig
wezen in de sacramenten der Nieuwe Wet bevat ligt; ja de sa­
cramenten bieden niet eens een bestendigen vorm die, zooals met
oorzaken die niet met hun uitwerksel gelijksoortig zijn het geval
is, aan hun uitwerksel zou geëvenredigd zijn; zoo geschiedt b. v.
met al wat door de zon wordt voortgebracht. De genade integen­
deel ligt in de sacramenten als een werktuigelijke kracht die voor-

non enim anima continetur a corpore, sed potius continet corpus. Ergo
videtur, quod gratia, cum sit quiddam spirituale, non contineatur in sacramento corporali.
Sed CONTRA est, quod Hugo de Sancto Victore [lib. 1. De Sacram.
part. 9. cap. 2.] dicit, quod « sacramentum ex sanctificatione invisibilem
gratiam continet ».
RESPONDEO dicendum, quod multipliciter aliquid dicitur esse in alio :
inter quos duplici modo gratia est in sacramentis : uno modo sicut in signo,
nam sacramentum est signum gratiae; alio modo sicut in causa, nam, sicut
dictum est [art. 1. huj. q.], sacramentum novae legis est instrumentalis
gratiae causa. Uinde gratia est in sacramento novae legis, non quidem secundum similitudinem speciei (sicut effectus est in causa univoca), neque
etiam secundum aliquam formam propriam et permanenten!, et proportionatam ad talem effectum, sicut sunt effectus in causis non univocis, puta

K\v. 62, A. 3.

67

bij gaat en zooals we verder (volgend Artikel) nog zullen aantoonen naar haar wezenheid onvolkomen is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De genade ligt noch
zooals in een subject, noch, in zoover dat vat een plaats is, zooals
in een vat in de sacramenten. Wil men echter dat vat als een
werktuig dat dient om een handeling te verrichten opvatten, dan
ligt ze er wel in. Ezechïél (9, 1) zei immers : (( Elk draagt een
verderfelijk vat in zijn handen ))
2. Alhoewel een bijkomstigheid niet van een subject naar een
ander overgaat, gaat ze toch met bemiddeling van het werktuig
eenigermate van de oorzaak naar het subject over. Alleen hoort
ze bij beide niet op dezelfde wijze maar bij elk van beide naar
zijn eigen wezenheid thuis.
3. Het geestelijke dat volmaakt bij iets thuis hoort, bevat het
en wordt er niet zelf door omvat. De genade echter schuilt op
voorbijgaande en onvolmaakte wnjze in het sacrament en daarom
is het niet ongepast te zeggen dat de sacramenten de genade
bevatten.

res generatae in sole, sed secundum quandam instnimentalem virtutem, quae
est fluens et incompleta in esse naturae, ut infra dicetur [art. seq.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod gratia non dicitur esse in sacramento,
sicut in subjecto, neque sicut in vase, prout vas est locus quidam; sed prout
vas dicitur instrumentum alicujus opens faciendi, secundum quod dicitur
Ezech. 9 [v. 1 ] : « Unusquisque vas interfectionis habet in manu sua. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod quamvis accidens non transeat a sub­
jecto in subjectum, transit tarnen a causa per instrumentum aliqualiter in
subjectum, non ut eodem modo sit in eis, sed in unoquoque secundum propriam rationem.
Ad TERTIUM dicendum, quod spirituale existens perfecte in aliquo con­
tinet ipsum, et non continetur ab eo; sed gratia est in sacramento secundum
esse fluens et incompletum, et ideo non inconvenienter sacramentum dicitur
continere gratiam.

Kw. 62, A. 4.

68

IVe ARTIKEL.
Schuilt er in de Sacramenten een kracht die van aard is
om de genade te verwekken?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er in de sacramenten
geen kracht schuilt die bestand zij om de genade te verwekken. —
I. De kracht die de genade verwekt is een geestelijke kracht. Wel­
nu in een lichaam kan geen geestelijke kracht zijn, hetzij deze
het lichaam eigen zij, — elke kracht komt immers van de wezen­
heid voort en kan dus niet hooger reiken dan deze — hetzij het
lichaam deze kracht van iets anders zou betrekken; wat van een
ander ontvangen wordt, wordt immers naar de eigen wezenheid
van diegene die krijgt ontvangen. Zoo kan er dus voor de sacra­
menten van een kracht die de genade zou veroorzaken geen
spraak zijn.
2. Alles wat bestaat kan tot een bepaald geslacht en tot een
bepaalden graad van goedheid herleid worden. Te zeggen tot
welk geslacht van het wezen bewuste kracht moet herleid worden
gaat echter, zooals blijkt wanneer men ze alle overschouwt, niet

ARTICULUS IV.
Utrum in sacramentis sil aliqua virtus gratiae causativa.
[Infr. q. 78. art. 4. et 4. Dist. 1. q. 1. art. 4. q. 2.
et Dist. 8. q. 2. art. 3. et Quodl. 12. art. 15.]
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod in sacramentis non sit
aliqua virtus gratiae causativa. Virtus enim gratiae causativa est virtus
spiritualis. Sed in corporc non potest esse virtus spiritualis. Neque ita quod
sit propria ei, quia virtus fluit ab essentia rei, et ita non potest eam transcendere. Neque ita quod recipiat eam ab alio, quia quod recipitur ab
aliquo, est in eo per modum recipientis. Ergo in sacramentis non potest
esse aliqua virtus gratiae causativa.
2. PRJETEREA, omne quod est, reducitur ad aliquod genus entis, et ad
aliquem gradum boni. Sed non est dare, in quo genere entis sit talis virtus,
ut patet discurrenti per singula. Nee etiam potest reduci ad aliquem gradum

Kw. 62, A. 4.

69

aan; te zeggen tot wel een graad van goedheid evenmin. Eén
onder de geringste graden kan haar niet toekomen, de sacramen­
ten toch zijn noodig ter zaligheid; en middelmatig goed is ze ook
niet, dit zijn nl. de vermogens der ziel die natuurlijke vermogens
zijn; eindelijk hoort ze onder de voortreffelijkste goederen even­
min thuis, ze is immers noch de genade noch ook een verstandelijke
kracht. In de sacramenten schuilt dus geen enkele kracht die ge­
nade zou verwekken.
3. Indien de sacramenten een dergelijke kracht bergen, zou
deze daar, dank zij een scheppende daad van God, aanwezig zijn.
Het ware echter onredelijk als een zoo voortreffelijk schepsel, zoodra het sacrament tot stand gekomen is, ophield te bestaan. Zoo
ligt er dus geen kracht die de genade zou veroorzaken in de sa­
cramenten opgesloten.
4. Hetzelfde kan niet in verschillende dingen schuilen. Welnu
tot de sacramenten dragen eenerzijds zeer uiteenloopende bestanddeelen, woorden nl. en stoffelijke dingen bij, terwijl ander­
zijds één en hetzelfde sacrament maar één enkele kracht kan be­
zorgen. Zoo schuilt èr dan in de sacramenten geen kracht.
Daartegenover echter staat hetgeen S. Augustinus bij Johannes (80) zegt : « Waar komt in het water een dergelijfye kracht
bonorum : neque enim est inter minima bona, quia sacramenta sunt de necessitate salutis; neque etiam inter media bona, cujusmodi sunt potentiae
animae, quae sunt quaedam potentiae naturales; neque etiam inter maxima
bona, quia nee est gratia, nee virtus mentis. Ergo videtur, quod. in sacramentis nulla sit virtus gratiae causativa.
3. Pr/ETEREA, si tal is virtus est in sacramentis, non causatur in eis nisi
per creationem a Deo. Sed inconveniens videtur, quod tam nobilis creatura
statim esse desinat, sacramento perfecto. Ergo videtur, quod nulla virtus sit
in sacramentis ad gratiam causandam.
4. Prjeterea, idem non potest esse in diversis. Sed ad sacramenta concurrunt diversa, scilicet verba et res. Unius autem sacramenti non potest
esse nisi virtus una. Ergo videtur, quod in sacramentis nulla sit virtus.
Sed contra est, quod Augustinus dicit super Joan. [tract. 80] :
<( Unde tanta vis aquae, ut corpus tangat, et cor abluat? » Et Beda dicit

70

Kw. 62, A. 4.

vandaan dat het bij de aanraking van het lichaam ook het hart
reinigt? » — En de Heilige Beda zegt bij Lucas (10) : (( Door
de aanraking van zijn allerzuiverste vleesch heeft God aan de lva~
teren de kracht der Wedergeboorte geschonken. »
Leerstelling. — Voor hen die beweren dat de sacramenten
door mede-aanwezigheid genade geven, bergen de sacramenten
geen kracht die tot het uitwerksel der sacramenten zou bijdragen;
alleen zou er een goddelijke kracht het sacrament ter hulp staan
en deze zou het sacramenteele uitwerksel verwekken. Wanneer
we echter zeggen dat het sacrament de werktuigelijke oorzaak is
der genade, dan is het noodzakelijk ook in het sacrament een
werktuigelijke kracht, die er toe bestand is het sacramenteele
uitwerksel teweeg te brengen, te onderstellen. Die kracht nu is
aan het werktuig geëvenredigd en staat tot de volkomen en vol­
maakte kracht van iets in dezelfde verhouding als een werktuig
tot de bewerkende hoofdoorzaak. Een werktuig immers werkt
zooals we bewezen hebben, (le Artikel, dezer Kwestie) alleen in
de mate waarin het door de hoofdoorzaak, die uit eigen kracht
handelt, bewogen wordt. Zoo komt het dan dat de kracht van
de bewerkende oorzaak van duurzamen aard en volkomen is; de
werktuigelijke kracht integendeel gaat van het een naar het ander

[Mag., IV Sent., Dist. 3, C. Si vero], quod « Dominus tactu suae
mundissimae carnis vim regenerativam contulit aquis ».
RESPONDEO dicendum, quod illi qui ponunt quod sacramenta non causant gratiam, nisi per quandam concomitantiam, ponunt quod in sacramento
non sit aliqua virtus, quae operetur ad sacramenti effectum. Est tarnen
virtus divina sacramento assistens, quae sacramentalem effectum operatur.
Sed ponendo quod sacramentum est instrumentalis causa gratiae, necesse est
simul ponere, quod in sacramento sit quaedam virtus instrumentalis ad inducendum sacramentalem effectum. Et haec quidem virtus proportionatur
instrumento; unde comparatur ad virtutem absolutam et perfectam alicujus
rei, sicut comparatur instrumentum ad agens principale. Instrumentum enim,
ut dictum est [art. 1. huj. q.], non operatur, nisi inquantum est motum a
principali agente, quod per se operatur, et ideo virtus principalis agentis ha-

Kw. 62, A. 4.

71

over en is, net als de beweging een onvolledige inwerking van
den beweger op het bewogene daarstelt, onvolkomen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke
kracht kan, zooals mits redeneering blijkt, niet als bijblijvende en
volkomen kracht, in een lichaam schuilen. Niets belet echter dat
een geestelijke kracht in zoover een lichaam door een geestelijke
zelfstandigheid kan bewogen worden om een geestelijk uitwerk­
sel te bewerken, werktuigelijk, in een lichaam aanwezig zij. Zoo
bijvoorbeeld schuilt er in het zintuigelijk waarneembare woord
zelf, juist omdat het van een geestesbegrip voortkomt, een zekere
geestelijke kracht bestand om het verstand van den mensch op te
wekken. Welnu op dezelfde wijze is er in de sacramenten, aan­
gezien ze door God tot een geestelijk uitwerksel worden aange­
wend, een geestelijke kracht aanwezig.
2. Zooals de beweging, juist omdat ze een onvolkomen han­
deling is, strikt genomen niet bij een of ander geslacht thuis hoort,
toch evenals verandering tot hoedanigheid tot het geslacht der vol­
komen handelingen herleid wordt, zoo ook' behoort de werktuige­
lijke kracht strikt genomen niet tot een bepaalde soort, maar wordt
niettemin tot het geslacht en de soort der volkomen kracht her­
leid.
bet esse transiens ex uno in aliud, et incompletum, sicut et motus est actus
imperfectus ab agente in patiens.
Ad primum ergo dicendum, quod virtus spiritualis non potest esse in. re
corporea per modum virtutis permanentis et completae, sicut ratio probat
Nihil tarnen prohibet, in corpore esse virtutem spiritualem instrumentaliter,
inquantum scilicet corpus potest moveri ab aliqua substantia spirituali ad
aliquem effectum spiritualem inducendum, sicut et in ipsa voce sensibili est
quaedam vis spiritualis ad excitandum intellectum hominis, inquantum prt>cedit a conceptione mentis. Et hoe modo vis spiritualis est in sacramentis,
inquantum ordinantur a Deo ad effectum spiritualem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut motus, eo quod est actus imper­
fectus, non proprie est in aliquo genere, sed reducitur ad genus actus
perfecti (sicut alteratio ad qualitatem), ita virtus instrumentalis non est,
proprie loquendo, in aliquo genere, sed reducitur ad genus et speciem vir­
tutis perfectae.

72

Kw. 62, A. 4.

3. Evenals wanneer het werktuig door de bewerkende hoofd­
oorzaak bewogen wordt de werktuigelijke kracht in het werktuig
komt, evenzoo krijgt het sacrament op grond van de zegening van
Christus, zoodra de bedienaar deze op het uit te werken sacra­
ment toepast, de geestelijke kracht waarop het is aangewezen.
Daarom zegt Augustinus in een preek Over Driekoningen: (( Hei
moet u niet verdonderen wanneer We zeggen dat Water, — een
stoffelijke zelfstandigheid — er toe komt de ziel te reinigen. Het
komt tot in de ziel en treedt in al de binnenkamers van het geWeten binnen, Want, is het water doordringend en dun, bij de

zegening van Christus wordt het nog heel wat meer doordringend
en dun, en gaat met doordringende dauw in de diepten der ziel,
de diepste lagen van het leven en de meest verborgen geheimen
van den geest achterhalen. »
4. Zooals dezelfde kracht van de bewerkende hoofdoorzaak
zich in alle werktuigen, die in verhouding tot een bepaald uitwerk­
sel als één geheel uitmaken, laat gelden, zoo ook schuilt, in zoo­
ver uit woorden en zaken een sacrament ontstaat, in de woorden
en in de stoffelijke bestanddeel en, éénzelfde sacramenteele kracht.

Ad TERTIUM dicendum, quod sicut vertus instrumentalis acquiritur instrumento ex hoe ipso, quod movetur ab agente principali, ita et sacramentum
consequitur spiritualem virtutem ex benedictione Christi et applicatione
ministri ad usum sacramenti. Unde Augustinus dicit in quodam serm. de
Epiph. [S. Maxim. Taurin., Sermo 12] : « Nee mirum, quod aquam,
hoe est substantiam corporalem, ad purificandam animam dicimus pervenire : pervenit plane, et penetrat conscientiae universae latibula; quamvis
enim ipsa sit subtilis et tenuis, benedictione tarnen Christi facta subtilior,
occultas vitae causas ac secreta mentis subtili rore pertransit ».
Ad QUARTUM dicendum, quod sicut eadem vis principalis agentis instrumentaliter invenitur in omnibus instrumentis ordinatis ad effectum, prout
simt quodam ordine unum, ita etiam eadem vis sacramentalis invenitur in
verbis et rebus, prout ex verbis et rebus perficitur unum sacramentum.

Kw. 62, A. 5.

73

Ve ARTIKEL.
Betrekken de Sacramenten der Nieuwe Wet hun kracht
van het lijden van Christus?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten der
Nieuwe Wet hun kracht niet van het lijden van Christus betrek­
ken. — 1. De kracht der sacramenten bestaat om in de ziel de
genade waardoor deze op een geestelijke wijze zal leven te ver­
wekken. Sint Augustinus zegt in zijn Commentaar op Johannes
(19e Traktaat) : « Zooals het in het begin bij God Was geeft
het Woord leven aan de zielen, doch het oleeschgeWorden Woord
geeft het leven aan de lichamen. » Daar echter het lijden van
Christus het lijden is van het vleeschgeworden Woord kan het dan
ook aan de sacramenten geen kracht verkenen.
2. De kracht der sacramenten komt voort van het geloof. S.
Augustinus immers beweert in zijn werk Op Joannes (80e Trak­
taat) dat het Woord Gods niet omdat het gezegd maar wel om-

ARTICULUS V.
Utrum sacramenta novae legis habeant virtutem ex passione Christi.
[Infr. q. 64. art. 2. et 4. Dist. 1. q. 1. art. 4. q. 3.
et Dist. 5. q. 2. art. 2. q. 1.]
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod sacramenta novae legis
non habeant virtutem ex passione ChristE Virtus enim sacramentorum est
ad gratiam causandam in anima, per quam spiritualiter vivit. Sed, sicut
Augustinus dicit super Joan. [tract. 19.], « Verbum, prout erat in principio apud Deum, vivificat animas; secundum autem quod est caro factum,
vivificat corpora. » Cum igitur passio Christi pertineat ad Verbum, secun­
dum quod est caro factum, videtur quod non possit causare virtutem sa­
cramentorum.
2. Pr^eterea, virtus sacramentorum videtur ex fide dependere : quia,
sicut dicit Augustinus super Joan. [tract. 80.], Verbum Dei perficit
sacramentum « non quia dicitur, sed quia creditur ». Sed fides nostra

Kw. 62, A. 5.

74

dat het geloofd wordt, het sacrament voltrekt. Ons geloof nu
heeft niet alleen het lijden van Christus maar ook de andere ge­
heimen zijner menschheid en vooral nog zijn goddelijkheid tot voor­
werp. Zoo lijken dan de sacramenten hun kracht niet vooral van
het lijden van Christus te betrekken.
3. De sacramenten maken den mensch rechtvaardig; Sint Paulus toch zegt in den /en Brief tot de Korinthiërs (6, 11) : (( Gif
zijt gereinigd, gij zijt gerechtvaardigd. » Welnu, de rechtvaardigmaking wordt aan de verrijzenis toegeschreven. De Apostel schrijft
immers in den Brief tot de Romeinen (4, 25) : « Om onze
rechtvaardigmafying werd Hij opgewekt. » Zoo betrekken de sa­
cramenten veeleer hun kracht van de verrijzenis dan van het lijden
van Christus.
Daartegenover staat echter wat de glossa (S. Augustinus 120e
Trakt. op Joann.) over wat in den Brief aan de Romeinen ge­
schreven staat (5, 14) : « Naar het voorbeeld van de overtre­
ding van Adam... » zegt. « Uit de zijde van Christus die op het
kruis sliep zijn de Sacramenten gevloeid en door deze Werd de
heilige Kerk verlost. » Zoo betrekken de sacramenten dus hun
kracht van het lijden van Christus.
LEERSTELLING.

— Zooals werd aangetoond (eerste Artikel

non solum respicit passionem Christi, sed etiam alia mysteria humanitatis
ipsius, et principalius etiam divinitatem ejus. Ergo videtur quod sacramenta
non habeant specialiter virtutem a passione Christi.
3. Pr/ETEREA, sacramenta ordinantur ad hominum justificationem, secundum illud 1. ad Cor. 6 [v. 11]: « Abluti estis, et justificati estis ». Sed
justificatio attribuitur resurrectioni, secundum illud Rom. 4 [v. 25] :
« Resurrexit propter justificationem nostram ». Ergo videtur, quod sacra­
menta magis habeant virtutem a resurrectione Christi, quam ab ejus passione.
Sed CONTRA est, quod super illud Rom. 5 [v. 14] : « In similitudinem
praevaricationis Adae, » etc., dicit Glossa (ord.) : « Ex latere Christi dormientis in cruce fluxerunt sacramenta, per quae salvata est Ecclesia ». Sic
ergo sacramenta videntur habere virtutem ex passione Christi.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], sa-

Kw. 62, A. 5.

75

dezer Kwestie) is het als werktuigelijke oorzaak dat het sacra­
ment de genade verwekt. Er zijn echter tweeërlei werktuigen; de
eenc zijn van de hoofdoorzaak afgescheiden zoo b. v. een stok;
andere niet, zoo b. v. een hand. Verder kan een werktuig dat bij
de hoofdoorzaak aansluit een afgescheiden werktuig bewegen;
zoo b. v. wordt de stok door de hand bewogen. Voor de genade
is de bewerkende hoofdoorzaak God zelf; de menschelijkheid van
Christus integendeel is voor God als een aangesloten werktuig, een
sacrament eigenlijk als een afgescheiden werktuig. Daarom is het
noodig dat de heilbewerkende kracht langs Christus’ menschelijke
natuur om, van zijn goddelijke natuur naar de sacramenten zou
overvloeien. De sacramenteele genade nu dient vooral hiertoe,
om vooreerst de onvolmaaktheid welke de zonde, die wel als
handeling maar niet wat de schuld betreft dadelijk voorbij is, te
verdrijven, en verder om de ziel naar de eischen van het christe­
lijke leven voor alles wat den goddelijken eeredienst 'bel/eft toe te
rusten. Uit hetgeen hierboven werd aangetoond (48° en 49c Kwes­
tie) is het echter duidelijk dat Christus ons vooral door zijn lij­
den van onze zonden verlost heeft, ja hij heeft zulks niet enkel
bewerkt en verdiend, maar Hij heeft ook genoegdoening voor ons

cramentum operatur ad gratiam causandam per modum instrument!. Est
autem duplex instrumentum : unum quidem separatum, ut baculu»; aliud
autem conjunctum, ut manus. Per instrumentum autem conjunctum movetur instrumentum separatum, sicut bacillus per manum. Principalis autem
causa efficiens gratiae est ipse Deus,- ad quem comparatur humanitas
Christi, sicut instrumentum conjunctum, sacramentum autem, sicut instnimentum separatum. Et ideo oportet, quod virtus salutifera a divinitate
Christi per ejus humanitatem in ipsa sacramenta derivetur. Gratia autem
sacramentalis ad duo praecipue ordinari videtur, videlicet ad tollendos
defeclus praeteritorum peccatorum, inquantum transeunt actu et remanent
reatu; et iterum ad perficiendam animam in Kis, quae pertinent ad cultum
Dei, secundum religionem vitae christianae. Manifestura est autem ex his
quae supra dicta sunt [q. 48. et 49.], quód Christus liberavit nos a
peccatis nostris, praecipue per suam passionem, non solum efficiënter et
meritorie, sed etiam satisfactorie; simüiter etiam per suam passionem initiavit ritum christianae religionis, offerens seipsum oblationem et hostiam

76

Kw. 62, A. 5.

geschonken. Verder heeft Hij ook « Zichzelf als offer en slacht­
offer wegschenkend » (Eph. V, 2) door zijn lijden den ritus van
den christelijken godsdienst ingesteld. Zoo is het klaarblijkelijk
dat de sacramenten der Heilige Kerk hun kracht vooral van het
lijden van Christus betrekken, en dat we bij het ontvangen van
de sacramenten als het ware met die kracht worden uitgerust.
Ook zijn, toen Hij aan het kruis hing, als teeken van dit alles
water en bloed uit de zijde van Christus gevloeid : water dat op
het doopsel, bloed dat op de Eucharistie gewezen is; deze nu zijn
de twee bijzonderste sacramenten.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals het in het
begin bij God was geeft het Woord als bewerkende hoofdoor­
zaak leven aan de zielen. Het vleeschgeworden Woord en de ge­
heimen die er in gewrocht werden dragen als werktuigelijke oor­
zaak tot het leven der ziel bij. Tot het leven van het lichaam
draagt het daarentegen niet alleen als werktuigelijke, maar zooals
werd aangetoond (56e Kwestie, 1c Art., Antw. op de 3° Beden­
king) ook eenigszins als voorbeeldelijke oorzaak bij.
2. De Brief aan de Ephesiërs (3, 17) getuigt dat het door het
geloof is dat Christus in ons woont, en daarom komt de kracht
van Christus ons door het geloof ten goede. De kracht echter

Deo, ut dicitur Ephes. 5 [v. 2], Unde manifestum est, quod sacramenta
Ecclesiae specialiter habent virtutem ex passione Christi, cujus virtus
quodammodo nobis copulatur per susceptionem sacramentorum, in cujus
signum de latere Christi pendehtis in cruce fluxerunt aqua et sanguis, quo­
rum unum pertinet ad Baptismum, aliud ad Eucharistiam, quae sunt potissima sacramenta.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod « Verbum, prout erat in principio
apud Deum, vivificat animas », sicut agens principale. Caro tarnen ejus
et mysteria in ea perpetrata operantur instrumentaliter ad animae vitam; ad
vitam autem corporis non solum instrumentaliter, sed etiam per quamdam
exemplaritatem, ut supra dictum est [q. 36. art. 1. ad 3.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod per fidem Christus habitat in nobis, ut
dicitur Ephes. 3. [v. 17], et ideo virtus Christi copulatur nobis per ffdem;
virtus autem remissiva peccatorum speciali quodam modo pertinet ad pas-

Kw. 62, A. 6.

77

dank zij dewelke zonden vergeven worden komt inzonderheid van
het lijden van Christus, en daarom worden de menschen vooral
door het geloof aan zijn lijden van hun zonden bevrijd. De Brief
aan de Romeinen (3, 25) zegt immers : (( Dien heeft God voorbeschiet tot een verzoeningsmiddel door het geloof in zijn bloed. ))
— En zoo hebben de sacramenten kracht om zonden te vergeven
door het geloof in het lijden van Christus.
3. De rechtvaardigmaking wordt op grond van haar doel, ver­
nieuwing nl. van leven door de genade, aan de verrijzenis toege­
schreven, op grond van den toestand waaruit ze ons verlost, wat
nl. de kwijtschelding van schuld betreft, integendeel aan het
lijden.
VIe ARTIKEL.
Gaven de Sacramenten der Oude Wet aan de genade het aanzijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat ook de sacramenten der
Oude Wet de genade verwekten. — 1. Zooals in het vorig Arti-

liberantur a peccatis, secundum illud Rom. 3 [v. 25] : « Quem proposuit
Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius »; et ideo virtus sacramentorum, quae ordinatur ad tollenda peccata, praecipue est ex fide passionis
Christi.
Ad TERTIUM dicendum, quod justificatio attribuitur resurrectioni ratione
termini ad quem, qui est novitas vitae per gratiam; attribuitur tarnen
passione ratione termini a quo, scilicet quantum ad dimissionem culpae.
ARTICULUS VI.

Ulrum sacramenta veteris legis gratiam causartmt.
[1-2. q. 103. art. 2. et q. 107. art. 1. ad 3.
et 4. Dist. 1. q. 1. art. 5. q. 1.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod etiam sacramenta veteris legis
gratiam causarunt, quia, sicut dictum est [art. praec.], sacramenta novae

78

Kw. 62, A. 6.

kei werd aangetoond betrekken de sacramenten der Nieuwe Wet
hun kracht van het geloof in het lijden van Christus. Het geloof
in het lijden van Christus bestond echter evenzeer onder de Oude
als onder de nieuwe wet; « Wij hebben toch denzelfden geest
van geloof » zooals de 7/° Brief aan de Korinthiërs zegt (4, 13).
Zooals dus de sacramenten der nieuwe wet genade verwekken
zoo deden het ook de sacramenten der oude wet.
2. De Heiligmaking kan niet anders geschieden dan door de
genade. Welnu, de menschen werden door de sacramenten der
oude wet geheiligd, er wordt immers in het Boek Leviticus (8, 31)
gezegd : « Wanneer Mozes, Aaron en zijn zonen in hun gewaad
geheiligd had. » De sacramenten der Oude Wet lijken dus ge­
nade verleend te hebben.
3. In zijn Homelie op de Besnijdenis beweert Beda het vol­
gende : « De besnijdenis verstrekte onder de oude ivet dezelfde
heiligbeWerl^ende en lenigende hulp voor de wonden Welige de erf­
zonde had toegebracht als onder het bewind der veropenbaarde
genade het doopsel. » Welnu, het doopsel geeft ons de genade.
Dus verleende ook de besnijdenis de genade en om dezelfde reden
de andere sacramenten der Wet; zooals immers voor de sacra­
menten der Nieuwe Wet het doopsel als een deur is, zoo ook

sionem ipsius Christi, et ideo per fidem passionis ejus specialiter homines
legis habent efficaciam ex fide passionis Christi. Sed fides passionis Christi
fuit in veteri lege, sicut et in nova : habemus enim eumdem spiritum fidei,
ut habetur 2. ad Cor. 4. [v. 13]. Sicut ergo sacramenta novae legis conferunt gratiara, ita etiam sacramenta veteris legis gratiam conferebant.
2. Pr/ETEREA, sanctificatio non fit nisi per gratiam. Sed per sacramenta
veteris legis homines sanctificabantur : dicitur enim Levit. 8 [v. 31 ] :
« Cumque sanctificasset Moyses Aaron, et filios ejus in vestitu suo », etc.
Ergo videtur, quod sacramenta veteris legis gratiam conferebant.
3. Pr/ETEREA, sicut Beda dicit in homilia Circumcisionis [Hom. 10],
« idem salutiferae curationis auxilium circumcisio in lege contra originalis
peccati vulnus agebat, quod baptismus agere revelatae tempore gratiae consuevit ». Sed baptismus nunc confert gratiam. Ergo circumcisio gratiam
conferebat, et pari ratione alia sacramenta legalia, quia sicut baptismus

was voor de sacramenten der Oude Wet de besnijdenis een deur.
Daarna zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (5, 3)
(( Elk besneden mensch houdt zich als plicht voor dè geheele Wet
na te komen. »
Daartegenover echter staat wat Sint Paulus in denzelfden Brief
(4, 9) zegt : «Ge keert opnieuw tot de zwakke en schamele
elementen » d. i. tot de wet die omdat ze enkel ten deele recht­
vaardig maakt zwak genoemd wordt. De genade integendeel
maakt op volmaakte wijze rechtvaardig. Zoo verstrekten dus de
sacramenten der Oude Wet de genade niet.
Leerstelling. — Men kan niet houden staan dat de sacra­
menten der Oude Wet door zich zelf d. i. uit eigen kracht de
genade verstrekten, dan ware immers het lijden van Christus over­
bodig. In den Brief aan de Galaten (2, 21) wordt toch gezegd r
(( Als de wet rechtvaardig maakte, dan is Christus zonder rede
gestorven. » Verder mag ook niet gezegd dat ze dank zij het
lijden van Christus zouden de kracht hebben om de heiligmakende genade voort te brengen. We hebben immers bewezen (in

est janua sacramentorum novae legis, ita et circumcisio erat janiia sacramentorum veteris legis, propter quod et Apostolus dicit Gal. 5 [v. 3] :
« Testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universae legisfaciendae ».
Sed CONTRA est, quod Gal. 4 [v. 9] dicitur: « Convertimini iterum ad
infirma, et egena elementa » ; Glossa [ord.] idest « ad legem, quae dicitur
infirma, quia perfecte non justificat ». Sed gratia perfecte justificat. Ergo
sacramenta veteris legis gratiam non conferebant.
RESPONDEO dicendura, quod non potest dici, quod sacramenta veterislegis confcrrent gratiam justificantem per seipsa, idest propria virtute, quia
sic non fuisset necessaria passio Christi, secundum illud Gal. 2. [v. 21] :•
« Si ex lege est justitia, Christus gratis mortuus est» Sed nee potest dici, quod
ex passione Christi virtutem haberent conferendi gratiam justificandi. Sicut.

80

Kw. 62, A. 6.

het vorig Artikel) dat de kracht van Christus’ lijden ons én door
het geloof én door de sacramenten ten goede komt. Dit echter op
verschillende wijzen. De toepassing door het geloof vergt nl.
een daad van de ziel, de toepassing daarentegen die geschiedt
door de sacramenten, geschiedt door het gebruik van uiterlijke
zaken. Welnu daar is niets op tegen dat wat in tijdsorde eerst
later komt, in zoover het in de daad welke de ziel stelt vooraf­
gaat, voor en aleer het bestaat de ziel zou bewegen; zoo toch be­
weegt het einddoel dat in tijdsorde eerst later komt, in zoover het
door haar gevat en begeerd wordt, de werkende oorzaak. Wat
echter uiterlijke zaken betreft, deze kunnen door wat in nature
niet bestaat niet bewogen worden, en ,in tijdsorde de werkende
oorzaak niet zooals met de eindoorzaak gebeurt eerst later het
aanzijn krijgen. Uit dit alles blijkt dus dat de kracht tot rechtvaardigmaking door het lijden van Christus — oorzaak der menschelijke gerechtigheid — wel naar behooren naar de sacramenten
der Nieuwe Wet maar niet naar de sacramenten der Oude Wet
toevloeien. Alleen werden de aartsvaders door het geloof in het
lijden van Christus evengoed als wij gerechtvaardigd en van dit
geloof waren de sacramenten der Oude Wet, daar ze het lijden
van Christus en ook de uitwerkselen ervan betee'kenden, de be-

nobis per fidem et sacramenta. Differenter tam.en, nam continuatio, quae
est per fidem, fit per actum animae, continuatio autem, quae est per sacraenim ex praedictis patet [art. praec.], virtus passionis Christi copulatur
menta, fit per usum exteriorum rerum. Nihil autem prohibet, id quod est
posterius tempore, antequam sit, movere, secundum quod praecedit in actu
animae, sicut finis,. qui est posterior tempore, movet agentem, secundum
quod est apprehensus et desideratus ab ipso. Sed illud quod nondum est in
rerum natura, non movet secundum usum exteriorum rerum. Unde causa
efficiens non potest esse posterior in esse ordine durationis, sicut causa
finalis. Sic ergo maniféstum est, quod a passione Christi, quae est causa
humanae justificationis, convenienter derivatur virtus justificativa ad sacra­
menta novae legis, non autem ad sacrementa veteris legis. Et tarnen per
fidem passionis Christi justificabantur antiqui Patres, sicut et nos. Sacra­
menta autem veteris legis erant quaedam illius fidei protestationes, inquantum significabant passionem Christi et effectus tjus. Sic ergo patet, quod

Kw. 62, A. 6.

81

lijdenis. Zoo is het dan klaar dat de sacramenten der Oude Wet
in zichzelf geen kracht bezaten waardoor ze tot het geven van
de heiligmakende genade konden bijdragen, alleen beteekenden
ze het geloof waardoor men gerechtvaardigd werd.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De aartsvaders had­
den het geloof in het toekomstig lijden van Christus, dat in zoover
de ziel het begreep kon rechtvaardig maken, wij echter hebben
het geloof in het lijden van Christus dat reeds plaats had en dit
laatste kan zooals gezegd werd (in het Artikel) door het reëel
gebruik van de sacramenten rechtvaardig maken.
2. Die heiligmaking was zinnebeeldig, men zei immers dat ze
geheiligd weiden omdat ze volgens den ritus van de Oude Wet,
die er volkomen op gericht was het lijden van Christus te beteekenen, volledig aan den goddelijken eeredienst werden toegewijd.
3. Over de besnijdenis bestaan er verschillende opvattingen :
eenigen immers zeiden dat door de besnijdenis niet de genade
gegeven maar enkel en alleen de zonde werd weggenomen. Dit
echter kan niet, de mensch toch wordt door niets anders van de
zonde gereinigd dan door de genade. Zoo immers schrijft de

sacramenta veteris legis non habebant in se aliquam virtutem, qua operarentur ad conferendam gratiam justificantem, sed solum significabant fidem,
per quam justificabantur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod antiqui Patres habebant fidem de
passione Christi futura, quae secundum quod erat in apprehensione animae,
poterat justificare, sed nos habemus fidem de passione Christi praecedenti,
quae potest justificare etiam secundum realem usum sacramentalium rerum,
ut dictum est [in corp. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa sanctificatio erat figuralis : per hoe
enim sanctificari dicebantur, quod applicabantur cultui divino secundum
ritum veteris legis, qui totus ordinabatur ad figurandum passionem Christi.
Ad TERTIUM dicendum, quod de circumcisione multiplex fuit opinio.
Quidam [Mag., IV Sent., Dist. 1. C. Ideo autem]: enim dixerunt, quod
per circumcisionem non conferebatur gratia, sed solum auferebatur peccatum.
Sed hoe non potest esse, quia homo non justificatur a peccato nisi per gra-

7

82

Kw. 62, A. 6.

Apostel in den Brief aan de Romeinen (3, 24) : «Ge Wordt
kosteloos gerechtvaardigd door zijn genade. » Daarom hebben
anderen dan gezegd dat de genade wel in zoover de besnijdenis
de overblijfselen der schuld verdrijft, maar niet in zoover ze de
positieve uitwerkselen der genade zou voortbrengen, door de be­
snijdenis verleend wordt. Dit is alweer onjuist; door de besnijde­
nis wordt immers aan de kinderen macht gegeven om de hemelsche glorie binnen te gaan; en dit is wel het laatste positieve uit­
werksel van de genade. Daarbij komt nog dat, hoewel van de
stoffelijke oorzaak uit gezien het tegendeel plaats grijpt, wanneer
het om vormoorzaken gaat de stellige uitwerkselen van aard uit de
beroovige uitwerkselen vóór zijn, de vorm immers sluit alleen het
gemis uit wanneer hij het subject informeert. Daarom dachten an­
deren dat de besnijdenis ook in zoover zulks een stellig uitwerk­
sel, het waardig maken tot het eeuwige leven nl., geldt, de ge­
nade verleende, niet echter in zoover zulks het onderdrukken van
de begeerlijkheid die tot zonde aanspoort betreft. Zoo heb ik zelf
een tijd lang gedacht maar wanneer ik beter toezag, toen heb ik
begrepen dat zulks geen steek houdt; de kleinste genade is er im­
mers toe bestand aan de begeerlijkheid weerstand te bieden en het
eeuwige leven te verdienen. Het is dan ook beter te zeggen dat

tiam, secundum illud Roman. 3 [v. 24] : « Justificati gratis per gratiam
ipsius ». Et ideo alii dixerunt, quod per circumcisionem conferebatur gratia,
quantum ad effectus remotivos culpae, sed non quantum ad effectus positivós
gratiae. Sed hoe etiam videtur esse falsum, quia per circumcisionem dabatur
pueris facultas perveniendi ad gloriam, quae est ultimus effectus positivus
gratiae; et praeterea secundum ordinem causae formalis, priores sunt naturaliter effectus positivi, quam privativi, licet secundum ordinem causae
imaterialis sit e converso; forma enim non excludit privationem, nisi informando subjectum. Et ideo alii [Autissiod., Summa Aurea, L. 4, C. De
- circumci, art. 2.] dicunt, quod circumcisio conferebat gratiam, etiam
quantum ad aliquem effectum positivum, qui est facere dignum vita aetema;
■ non tarnen quantum ad hoe quod est reprimere concupiscentiam impellentem
ad peccandum. Quod et aliquando mihi visum est [4., Dist. 1., Q. 2., art.
- 4., q. 3.]. Sed diligentius consideranti apparet, hoe’ etiam non esse verura,
-quia minima gratia potest resistere cuilibet concupiscentiae, et mereri vitam

■S®

Kw. 62, A. 6.

83

evenals de andere sacramenten der Oude Wet, de besnijdenis
enkel een teeken was van het rechtvaardigmakend geloof. Zoo
zegt de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4, 11) : <( Abra­
ham ontving het teeken van de besnijdenis tot zegel van gerechtig­
heid van het geloof. » De genade werd dus, zooals verder zal
aangeduid worden (70° Kw., 4e Art.) in zoover ze een teeken
was van het toekomstige lijden van Christus, bij de besnijdenis
toebedeeld.
aeternam. Et ideo melius dicendum videtur, quod circumcisio, sicut et alia
sacramenta veteris legis, erat solum signum fidei justificantis : unde Apostolus dicit Rom. .4 [v. 11] quod « Abraham accepit signum circumcisionis,
signaculum justitiae fidei ». Et ideo in circumcisione conferebatur gratia, inquantum erat signum passionis Christi futurae, ut infra patebit [q. 70.
art. 4.].

'f
. A

84

Kw. 63.

DRIE EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET MERKTEEKEN DER SACRAMENTEN
DAT OOK EEN VAN HUN UITWERKSELEN IS.
(Zes Artikelen.)
Verder dient een ander uitwerksel der Sacramenten, het merkteeken nl. beschouwd te worden; dienaangaande stellen we de
zes volgende vragen.
1. Wordt door de Sacramenten een merkteeken in de ziel ge­
prent?
2.
3.
4.
5.
6.

Wat is dit merkteeken?
Van wie komt dit merkteeken?
Wien of wat doet het merkteeken als subject aan?
Is het merkteeken onuitwisbaar?
Prenten alle Sacramenten een merkteeken in?

QUAESTIO LXIII.
DE EFFECTU SACRAMENTORUM, QUI EST CHARACTER.
Deinde considerandum est de alio effectu sacramentorum, qui est character.
Et circa hoe quaeruntur sex : 1. Utrum ex sacramentis causetur character
aliquis in anima. — 2. Quid sit ille character. — 3. Cujus sit character.
— 4. In quo sit sicut in subjecto. — 5. Utrum insit indelebiliter. — 6.
Utrum omnia sacramenta imprimant characterem.

Kw. 63, A. 1.

85

Ie ARTIKEL.
Wordt door de Sacramenten een merkteeken in de ziel geprent?
Bedenkingen. — Er wordt beweerd dat de sacramenten
geen merkteeken in de ziel prenten. — 1. Een merkteeken is een
onderscheidingsteeken, welnu de voorbestemming, die, zij alleen de­
genen die lidmaat zijn van Christus en degenen die het niet zijn
onderscheidt, brengt zooals in het eerste Deel (23e Kw., 2e Art.)
bewezen werd, niets nieuws in degenen die voorbestemd worden
maar wel en alleen in God die voorbestemt. Zegt de Apostel im­
mers niet in den JI° Brief aan Timotheus (2, 19) : « De hechte
grondvest van God blijft staan met dit opschrift : « de Heer
heeft de zijnen erkend. » Zoo prenten dus de sacramenten geen
merkteeken in de ziel.
2. Het merkteeken is een onderscheidingsteeken. Sint Augustinus nu zegt in zijn Boel? Over de Christelijke Leer (2) dat « een
teelden iets is dat behalve tot het beeld dat het in onze zintuigen
voortbrengt, ook tot de fcennis doet komen van iets anders. » Daar

ARTICULUS I.
Ulrum sacramentum imprimat aliquem characterem in anima.
[4. Dist. 4. q. V. art. 4. q. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum non imprimat
aliquem characterem in anima. Character enim sigmficare videtur quoddam
signum distinctivum. Sed distinctio membrorum Christi ab aliis fit per aeternam praedestinationem, quae non ponit aliquid in praedestinato, sed solum
in Deo praedestinante, ut in 1. habitum est [q. 23. art. 2.] : dicitur
enim 2. Timoth. 2. [v. 19] : « Firmum fundameritum Dei stat, habens
signaculum hoe : Novit Dominus, qui sunt ejus )). Ergo sacramenta non
imprimunt characterem in anima.
2. PRJETEREA, character signum est distinctivum. Signum autem, ut
Augustinus dicit in 2. de Doctriria Christ. [cap. 1.]» est « quod praeter
speciem, quam ingerit sensibus, facit aliquid aliud in cognitioiiem venire ».

Kw. 63, A. 1.

is echter niets in de ziel dat een beeld kan vóórtbrengen in de zin­
tuigen, en zoo prenten de sacramenten dus geen merkteeken in de
ziel.
3. Zooals de sacramenten der Oude Wet, zoo ook onderschei­
den de sacramenten van de Nieuwe Wet de geloovigen. De sa­
cramenten van de Oude Wet prentten geen merkteeken in de ziel,
de Apostel noemt ze immers in den Brief aan de Hebreërs (9, 10) :
(( geboden van vleesch ». Zoo prenten dan ook de sacramenten
der Nieuwe Wet geen merkteeken in de ziel.
Daartegenover echter staat wat de Apostel zegt in den tweeden
Brief aan de Korinthiërs (1,21-22) : C( Cod is het die ons gezalfd
heeft, die zijn zegel op ons geslagen heeft en het onderpand van
den geest in onze harten gelegd heeft. » — Het merkteeken nu
bedraagt niets anders dan een zegeling. Zoo prent God dus door
de sacramenten een merkteeken in de ziel.
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangetoond (62®
Kw., 5® Art.) zijn de sacramenten der Nieuwe Wet op twee
zaken gericht, van de zonde te genezen nl. en verder naar de
Nihil autem est in anima, quod aliquam speciem sensibus ingerat. Ergo
videtur, quod in anima non imprimatur aliquis character per sacramenta.
3. Rrje.T£REA, sicut per sacramenta novae legis distinguitur fidelis ab
infideli, ita etiam per sacramenta veteris legis. Sed sacramenta veteris legis
non imprimebant aliquem characterem in anima; unde et dicuntur justitiae
camis, secundum Apostolum ad Hebr. 9 [v. 10]. Ergo videtur, quod
neque sacramenta novae legis imprimant characterem.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit 2. ad Cor. 1 [v. 21-22] :
« Qui unxit nos, Deus est et qui signavit nos, et dedit pignus Spiritus in
cordibus nostris ». Sed nihil aliud importat character, quam quandam signationem. Ergo videtur,. quod Deus per sacramenta nobis suum characterem
imprimat.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex praedictis patet [q. praec. art.
c. 5.], sacramenta novae legis ad duo ordinantur, videlicet ad remedium
contra peccata, et ad perficiendum animam in his, quae pertinent ad cultum

Kw. 63, A. 1.

87

regels van het christelijke leven de ziel in alles wat den eeredienst
van-God betreft te vervolmaken. Welnu, het is de gewoonte wan­
neer iemand een ambt wordt opgedragen hem met de kenteekenen
van bewust ambt uit te rusten. Zoo b. v. was het in de oudheid
de gewoonte soldaten omdat hun een lichamelijke taak werd op­
gedragen, wanneer ze werden ingelijfd, een of ander lichamelijk
kenteeken toe te wijzen. Zoo is het dan ook logisch dat de menschen aangezien hun door de sacramenten met het oog op den
eeredienst een geestelijk ambt wordt opgedragen, door bewuste
sacramenten met een geestelijk merkteeken zouden gekenmerkt
worden. Daarbij schrijft Sint Augustinus in zijn Boek Tegen
Parmenianus (lle H., 13) : « Wanneer een soldaat die uit vrees
den strijd ontvlucht was, om het krijgsteeken in zijn lichaam ver­
legen bij den keizer om genade smeekt, op zijn verzoek vergif­
fenis bekomt, en terug naar den strijd trekt, wordt dan ooit het
krijgsteeken bij hem terug ingemerkt of wordt het niet veeleer na
onderzoek andermaal goedgekeurd? En zouden christelijke sacra­
menten soms minder vast aan ons kleven dan dit lichamelijk teeken? »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Met het oog op de
belooning der toekomstige glorie worden de geloovige christenen
Dei secundum ritum christianae vitae. Quicumque autem ad aliquid certum
deputatur, consuevit ad illud consignari, sicut milites, qui adscribebantur ad
militiam antiquitus, solebant quibusdam characteribus corporalibus insigniri,
eo quod deputabantur ad aliquid corporale. Et ideo cum homines per sacramenta deputentur ad aliquid spirituale pertinens ad cultum Dei, consequens est, quod pier ea fideles aliquo spirituali charactere insignantur. Dnde
Augustinus dicit in 2. contra Parmenianum [cap. 13.] : « Si militiae
characterem in corpore suo non militans pavidus exhorruerit, et ad de­
menti am imperatoris confugerit, ac prece fusa, et impetrata jam vema, militare coeperit, numquid, homine liberato atque correcto, character ille repetitur, ac non potius agnitus approbatur? An forto minus haerent sacramenta christiana, quam corporalis haec nota? »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod fideles Christi ad praemimn quidem
futurae gloriae deputantur signaculo praedestinationis divinae. Sed ad actus

88

Kw. 63, A. 1.

met het teeken der goddelijke voorbestemming geteekend, maar
voor handelingen die met den huidigen staat der Kerk overeen­
komen worden ze met een geestelijk teeken dat hen wordt inge­
prent toegerust, en dit is het merkteeken.
2. Het merkteeken dat de ziel wordt ingeprent is een teeken
omdat het door een zintuigelijk-waarneembaar sacrament wordt
ingeprent. Zoo b. v. kan iemand uit het feit dat hij met stoffelijk
water gewasschen werd weten dat hij met het merkteeken van het
doopsel gekenmerkt is. Dit echter mag men wel zeggen dat over­
drachtelijk gesproken alles wat ons op iemand doet gelijken of
van iemand onderscheidt, ook als het niet zintuigelijk-waarneem­
baar is, een merkteeken of een zegel is. Zoo wordt b. v. naar wat
Sint Paulus in den Brief aan de Hebreërs (1,3) schrijft, gezegd
dat Christus : « De beeltenis of het merkteeken is van de zelf’standigheid des Vaders. »
3, Hierboven werd bewezen (62° Kw., 6e Artikel) dat de sa­
cramenten dér Oude Wet in zichzelf geen kracht bezaten om
een geestelijk uitwerksel te verwekken daarom ook moesten die
sacramenten geen geestelijk merkteeken inprenten; de lichamelijke
besnijdenis welke de Apostel in den Brief aan de Romeinen een
zegel noemt (4, 11) kon toen immers volstaan.

convenientcs praesenti Ecclesiae deputantur quodam spirituali signaculo eis
insignito, qui character nuncupatur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod character animae impressus habet rationem signi, inquantum per sensibile sacramentum imprimitur; per hoe enim
scitur aliquis esse baptismali charactere insignitus, quod est ablutus aqua
sensibili. Nihilominus tarnen character vel signaculum dici potest per quandam similitudinem omne quod configurat alicui, vel distinguit ab alio,
etiamsi non sit sensibile, sicut Christus dicitur figura, vel character patemae
substantiae, secundum Apostolum Hebr. 1. [v. 3].
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art. 6.],
sacramenta veteris legis non habebant in se spiritualem virtutem ad aliquem
spiritualem effectum operantem, et ideo in illis sacramentis non requirebatur
aliquis spiritualis character, sed sufficiebat ibi corporalis circumcisio, quam
Apostolus signaculum nominat Rom. 4. [v. 11].

\

Kw. 63, A. 2.

89
IIe ARTIKEL.
9

Is het merkteeken een geestelijk vermogen?
Bedenkingen. — Er wordt beweerd dat het merkteeken geen
geestelijk vermogen is. — 1. Een merkteeken is hetzelfde als een
beeld; waar wij in den Brief aan de Hebreërs (1,3) lezen van :
(( Het beeld van Gods zelfstandigheid », biedt immers de Grieksche tekst in plaats van « beeld », « merkteeken ». Een beeld
nu behoort tot de vierde soort van hoedanigheden en verschilt dan
ook van een vermogen dat in de tweede soort van hoedanigheden
thuishoort. Zoo is een merkteeken geen geestelijk vermogen.
2. Dyonisius beweert in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërar­
chie (2° Kap.) dat « de goddelijke gelukzaligheid dengene die het
doopsel ontvangt Wordt meegedeeld en hem haar eigen licht tot
ieeken van zijn meegenieten geschonken wordt. » Zoo zou het
merkteeken dus een licht zijn. Het licht nu behoort tot de derde
soort van hoedanigheden en zoo kan het merkteeken, daar dit tot
de tweede soort van hoedanigheden behoort, geen vermogen zijn.

ARTICULUS II.
Utrum characler sit spiritualis poteslas.
[4. Dist. 4. q. 1. art. 1.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod character non sit spiritualis
potestas. Character enim idem videtur esse, quod figura; unde Hebr. 1.
[v. 3] dicitur: « Figura substantiae ejus », in graeco habetur loco figurae
character. Sed figura est in quarta specie qualitatis, et ita differt a potestate, quae est in secunda specie qualitatis. Character ergo non est spiri­
tualis potestas.
2. Pïueterea, Dionysius dicit 2. cap. Eccles. Hierar. [P. 3, § 4],
quod « divina beatitudo accedentem ad beatitudinem in sui participationem recipit, et proprio suo lumine quasi quodam signo ipsi tradit suam partïcipationem », et sic videtur, quod character sit quoddam lumen. Sed lumen ad
tertiam speciem qualitatis videtur pertinere. Non ergo character est potestas,
quae videtur ad secimdam speciem qualitatis pertinere.

90

Kw. 63, A. 2.

3. Door sommigen wordt het merkteeken op de volgende ma­
nier bepaald : « Een merkteeken is een heilig teeken van gemeen­
schap in het geloof en van de heilige wijding die door den pries­
ter Wordt toegediend. » Welnu, een teeken behoort tot het ge­
slacht der betrekkingen, niet tot het geslacht der vermogens, en
zoo is een merkteeken dus geen geestelijk vermogen.
4. « Het vermogen is oorzaak en beginsel » zegt Aristoteles
in zijn Metaph. (3, 17). Daar nu de hoedanigheid een teeken te
zijn, die in de bepaling aan « merkteeken » wordt toegekend,
meer aan een uitwerksel toekomt, zoo kan een merkteeken geen
geestelijk vermogen zijn.
Daartegenover echter staat wat Aristoteles in zijn Ethica zegt
(2, 4) : « Er zijn in de ziel drie dingen : bedrijvig vermogen,
hebbelijkheid en lijdend vermogen». Het merkteeken echter is geen
lijdend vermogen, dit laatste immers gaat vlug voorbij terwijl
daarentegen het merkteeken zooals later (5e Artikel) zal worden
aangetoond onuitwischbaar is. Een hebbelijkheid is het evenmin,
een hebbelijkheid toch kan niet, én voor het goede én voor het
kwade dienen, het merkteeken integendeel kan voor de twee die­
nen, de eene gebruiken het goed de anderen slecht. Met hebbelijk­
heden gaat dit niet aan, niemand kan een deugd ten kwade ge3. PrjETEREA, quibusdam character sic definitur : « Character est
signum sanctum communionis fidei, et sanctae ordinationis datum a hierarcha ». Signum autem est in genere relationis, non autem in genere
potestatis. Non ergo character est spiritualis potestas.
4. PïUETEREA, potestas habet rationem causae, et principii, ut patet 5.
Metaph. [L. 4, C. 12]. Sed signum, quod ponitur in definitione charaoteris, magis pertinet ad rationem effectus. Character ergo non est spiritualis
potestas.
Sed CONTRA est, quod Philosophus dicit in 2. Ethic. [cap. 3. N° 2] :
« Tria simt in anima, potentia, habitus, et passio. » Sed character non est
passio, quia passio cito transit, character autem indelebilis est, ut infra
dicetur [art. 5. huj. q.]. Similiter etiam non est habitus, quia nullus habitus
est, qui se possit ad bene et male habere. Character autem ad utrumque se
habet : utuntur enim eo quidam bene, alii vero male, quod in habitibus non

Kw. 63, A. 2.

91

bruiken, niemand kan een ondeugd ten goede gebruiken. Zoo
moeten we dan besluiten dat het merkteeken een bedrijvig ver­
mogen is.
Leerstelling. — In het vorig Artikel hebben we beweerd
dat, daar toch door de sacramenten de menschen worden aange­
steld om zich naar de eischen van den christelijken godsdienst van
de plichten van den eeredienst te kwijten, de sacramenten der
Nieuwe Wet een merkteeken inprenten. Daarom is het dat Dyonisius wanneer hij in zijn Boek Over de Kerkelijke Hiërarchie
gezegd had (2 Kap.) dat : <( God met een zeker teelden dengene
die het doopsel ontvangt aan Hem deelachtig maakt, » er aan
toevoegde <( God vergoddelijkt hem en deelt hem het goddelijke
mee. » De eeredienst nu komt hierop neer, het goddelijke te ont­
vangen of te verleenen. Tot beiden is een vermogen van doen;
om iets aan anderen te geven is nl. een bedrijvig vermogen, om iets
te ontvangen een lijdend vermogen noodig. Zoo bestaat dan het
merkteeken in een geestelijk vermogen dat op den goddelijken
eeredienst is afgericht. Alleen dient erop gewezen dat het geeste­
lijk vermogen zooals hierboven, (vorige Kwestie, 4e Artikel) wan­
neer het om de kracht die in de sacramenten schuilt te doen was.

contingit, nam habilu virtutis nullus utitur male, et habitu malitiae nullus
bene. Ergo relinquitur, quod character sit potentia.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], sacramenta
novae legis characterem imprimunt, inquantum per ea deputantur hommes
ad cultum Dei, secundum ritum christianae religionis. Unde Dionysius ia
2. cap. Eccles. Hiërarch. [1. c.] cum dixisset, quod « Deus in quodam
signo tradit sui participationem accedenti ad baptismum », subjungit :
(( Perficiens eum diviniun, et communicatorem divinorum ». Divinus autem
cultus consistit vel in recipiendo aliqua divina, vel in tradendo aliis. Ad
utrumque autem horum requiritur quaedam potentia, nam ad tradendum
aliquid aliis requiritur potentia activa, ad accipiendum autem requiritur
potentia passiva, et ideo character importat quandam potentiam spiritualem
ordinatam ad ea, quae sunt divini cultus. Sciendum tarnen, quod haec spiritualis potentia est instrumentalis, sicut etiam supra dictum est de virtute,
habere enim sacramenti
quae est in sacramentis ■ [q. praec. art. 4.]

92

Kw. 63, A. 2.

betoogd werd, van werkëlijken aard is. Het merkteeken der sa­
cramenten komt immers toe aan Gods bedienaars, een dienaar nu
is zooals de Wijsgeer zegt in zijn Boek Over de Politiek (1,3)
als een werktuig. Zoo komt het dan dat evenals strikt gesproken
de kracht der sacramenten niet in een geslacht thuis hoort maar
er alleen toe herleid wordt, ze heeft toch een voorbijgaande en
onvolkomen wezenheid, evenzoo het merkteeken, noch in een ge­
slacht, noch in een soort kan ondergebracht maar alleen tot de
tweede soort van hoedanigheden herleid wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een beeld is de om­
grenzing van de hoegrootheid en komt bijgevolg enkel onder be­
lichaamde dingen voor; waar het integendeel om iets geestelijks
gaat spreekt men er in overdrachtelijken zin van. Welnu niets
wordt behalve op grond van wat er mits strikt te spreken van
gezegd wordt naar een bepaald geslacht of soort verwezen. Zoo
kan dan het merkteeken, hoewel sommigen zulks doen, niet in de
vierde soort van hoedanigheden worden ondergebracht.
2. In de derde soort van hoedanigheden hooren enkel de zin­
tuigelijke lijdende vermogens of zintuigelijke hoedanigheden thuis.
Het merkteeken nu is geen zintuigelijk-waarneembaar licht en

characterem competit mimstris Dei, minister autem habet se per modum
instrumenti, ut Philosophus dicit in 1. Politic, [cap. 2, N° 4.1. Et ideo
sicut virtus, quae est in sacramentis, non est in genere per se, sed per reductionem, eo quod est quiddam fluens et incompletum, ita etiam character
non proprie est in genere, vel specie, sed reducitur ad secundam speciem
qualitatis.
Ai) PRIMUM ergo dicendum, quod figura est quaedam terminatio quantitatis, unde, proprie loquendo, non est nisi in rebus corporeis; in spiritualibus autem dicitur metapborice. Non autem ponitur aliquid in genere, vel
specie, nisi per id quod de eo proprie praedicatur, et ideo character non potest esse in quarta specie qualitatis, licet hoe quidam posuerint.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in tertia specie qualitatis non sunt nisi

Kw. 63, A. 2.

93

daarom kan het niet zooals sommigen deden in de derde soort van
hoedanigheden worden ondergebracht.
3. De betrekking welke het begrip (( teeken )) ons voor den
geest roept moet op iets berusten. De betrekking nu van het teeken
dat we merkteeken noemen kan niet aan de wezenheid van de
ziel haar onmiddellijk rustpunt hébben, dan zou ze immers van
nature uit bij iedere ziel voorkomen, Er moet dus aan de ziel iets
worden toegekend, waarop bewuste betrekking zal berusten : en
dit is de wezenheid van het merkteeken. Zoo zal het dan niet
noodig zijn, zooals door sommigen gedaan werd, het merkteeken
in het geslacht der betrekking onder te brengen.
4. In verhouding tot het zintuigelijk-waarneembaar sacrament
waardoor het wordt ingeprent beschouwd is het merkteeken een
teeken; aan zich beschouwd is het echter zooals hierboven ge­
zegd werd, (in de Leerstelling en in het vorig Artikel) een be­
ginsel.

sensibiles passiones, vel sensibiles qualitates. Character autem non est lumen
sensibile, et ideo non est in tertia specie qualitatis, ut quidam dixerunt.
Ad TERTIUM dicendum, quod relatio, quae importatur in nomine signi,
oportet quod supra aliquid fundetur. Relatio autem hujus signi, quod est
character, non potest fundari immediate super essentiam animae, quia sic
conveniret omni animae naturaliter. Et ideo oportet aliquid poni in anima,
super quod fundetur talis relatio, et hoe est essentia characteris. Unde non
oportebit quod sit in genere relationis, sicut quidam posuerunt.
Ad QUARTUM dicendum, quod character habet rationem signi per comparationem ad sacramentum sensibile a quo imprimitur; sed secundum se
consideratus habet rationem principii per modum jam dictum [in corp.
art. ].
; .j

94

Kw. 63, A. 3.

III0 ARTIKEL.
Komt hei sacramenteele merl^teej^en van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het sacramenteele merkteeken niet van Christus komt. In den Brief aan de Ephesiërs
(4, 30) : « Bedroeft den Heiligen Geest van God niet met Welke
gij als met een zegel bezegeld zijl. » Het merkteeken nu bedraagt
onder meer een bezegeling. Zoo moet dus het sacramenteele
merkteeken meer aan den Heiligen Geest dan wel aan Christus
worden toegeschreven.
2. Het merkteeken heeft de natuur van het teeken. Het teeken
der genade echter wordt door de sacramenten gegeven, terwijl
de genade zelf de ziel wordt ingestort, door de Heilige Drievul­
digheid. Zoo zegt men in den 83° psalm (12) : <( de Heer zal
genade en glorie geven. » Het sacramenteel merkteeken moet dus
niet vooral aan Christus worden toegeschreven.
3. Daartoe wordt 'aan iemand het merkteeken gegeven om hem
van anderen te onderscheiden. De Heiligen nu worden van andere

ARTICULUS III.
Uirum character sacramentalis sit character Christi.
[4. Dist. 4. q. 1. art. 2. et art. 3. q. 5.]
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod character sacramentalis non
sit character Christi : dicitur enim Ephes. 4. [v. 30] : « Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis. » Sed consignatio importatur in nomine characteris. Ergo character sacramentalis magis debet
attribui Spiritui Sancto, quam Christo.
2. PRJETEREA, character habet rationem signi : est autem signum
gratiae, quae per sacramentum confertur; gratia autem infmiditur animae
a tota Trinitate; unde dicitur in Psal. 83 [v. 12] : « Gratiam et gloriam dabit Dominus. » Ergo videtur, quod character sacramentalis non
debeat specialiter attribui Christo.
3. Pk/ETEREA, ad hoe aliquis characterem accipit, ut eo a caeteris distinguatur. Sed distinctio sanctorum ab aliis fit per charitatem, quae « sola

menschen onderscheiden door de liefde, die naar hetgeen Sint
Augustinus schreef in zijn Boek Over de Heilige Drievuldigheid
(15, 18) zij alleen weet onderscheid te maken tusschen de zonen
van het rijk en de zonen van het verderf. Daarom wordt nog in
het Boe1( der Openbaring (13, 16) gezegd : (( De zonen van het
verderf dragen het merkteeken van het beest. )) De liefde echter
gaat niet op Christus maar veeleer op den Heiligen Geest terug,
de Apostel zegt immers in den Brief aan de Romeinen (5, 5) :
(( De liefde van Cod werd in onze harten uitgestort door den
Heiligen Geest die ons gegeven werd. » Verder kan volgens dit
woord uit den //cn Brief aan de Korinthiërs (13, 13) : (C De ge­
nade van onzen Heer Jezus Christus en de liefde van God, )) de
liefde nog aan God den Vader toegeschreven. In elk geval moet
het sacramenteele merkteeken dus niet aan Christus worden toe­
geschreven.
Daar is echter op tegen dat sommigen het merkteeken als volgt
bepalen : (( Een onderscheidingsteeken door het eeuwige merkteeken de redelijke ziel ingeprenty die de geschapen Drievuldigheid
op de scheppende en herscheppende Drievuldigheid doet gelijken
en haar van degenen die door hel geloof niet gelijk geworden zijn
aan die Heilige Drievuldigheid onderscheidt. » — Het eeuwige
merkteeken nu is Christus, de Apostel zegt immers in den Brief
distinguit inter filios regni, et filios perditionis », ut Augustinus dicit 15.
de Trin. [cap. 18.]; unde et ipsr perditionis filii. characterem bestiae
habere dicuntur, ut patet Apoc. 13 [v. 16-17]. Charitas autem non
attribuitur Christo, sed magis Spiritui Sancto, secundum illud Rom. 5 [v.
5] : « Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum,
qui datus est nobis », vel etiam Patri, secundum illud 2. ad Corinth.
uit. [v. 13] : « Gratia Domini hostri Jesu Christi, et charitas Dei. »
Ergo videtur quod character sacramentalis non sit attribuendus Christo.
Sed CONTRA est, quod quidam sic definiunt characterem : « Character
est distinctio a charactere aeterno impressa animae rationali, secundum imaginem, consignans Trinitatem creatam Trinitati creanti, et recreanti, et distinguens a non configuratis secundum statum fidei ». Sed character aetemus

96

Kw.

63, A. 3.

aan de Hebreërs (1,3) : « Daar hij de lichtglans is van zijn
heerlijkheid en het afdruksel of merkteeken van zijn Wezen. )) Zoo
moet het merkteeken strikt gesproken dus wel worden toegeschreven aan Christus.

Leerstelling. — Hierboven (1° Artikel) hebben we aange­
toond dat het merkteeken eigenlijk een zegel is waardoor iemand
gekenmerkt wordt als tot een of ander werk bestemd. Zoo wordt
een muntstuk om voor den ruilhandel te kunnen dienen van een
teeken voorzien, zoo worden soldaten omdat ze voor het krijgs­
leven bestemd werden met een bijzonder teeken gekenmerkt. Tot
twee dingen nu wordt de geloovige bestemd : eerst en vooral om
van de hemelsche glorie te genieten en daarom wordt het zegel
der genade hem ingedrukt; zoo zegt Ezechiël (9, 4) : (( Zet het
thauteel^en op het voorhoofd van degenen die treuren en klagen. »
en het Boek dQr Openbaring (7, 3) : « Beschadigt de aarde niet,
noch de zee, noch de boomen, voordat wij de dienaren van onzen
God met het zegel op hun voorhoofd zullen gemerkt hebben. ))
Verder wordt de geloovige aangesteld om wat tot den eeredienst
behoort te ontvangen of om het aan anderen uit te reiken; en
daartoe wordt eigenlijk het sacramenteele merkteeken gebruikt,
welnu, heel de christelijke eeredienst valt van het Priesterschap
est ipse Christus, secundum illud Hebr. 1 [v. 3] : « Qui cum sit splendor
gloriae, et figura (vel character) substantiae ejus. » Ergo videtur, quod
character sit proprie attribuendus Christo.
RESPONDEO dicendum quod, sicut ex supradictis patet [art. 1. huj.
q.], character proprie est signaculum quoddam, quo aliquid insignitur,. ut
ordinatum in aliquem finem, sicut charactere insignitur denarius ad usum
commutationum, et milites charactere insigniuntur, quasi ad militiam deputati. Homo autem fidelis ad duo deputatur : primo quidem et principaliter
ad fruitionem gloriae, et ad hoe insignitur signaculo gratiae, secundum illud
Ezech. 9 [v. 4] : « Signa Thau super frontes virorum gementium et
dolentium », et Apocalyp. 7 [v. 3] : « Nolite nocere terrae et mari neque
arboribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in frontibus eorum. » Secundo autem deputatur quisque fidelis ad recipiendum, vel tradendum aliis

Kw. 63, A. 3.

97

van Christus af te leiden. Zoo is het dan duidelijk dat het sa­
cramenteel merkteeken vooral het merkteeken is van Christus aan
wiens priesterschap, de geloovigen volgens de sacramenteele
merkteekens gelijkvormig worden; deze toch zijn niets anders dan
een deelgenootschap aan het priesterschap van Christus en die
van Christus voortkomt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Apostel spreekt .
hier van de bezegeling waardoor iemand voor de toekomstige hemelsche glorie bestemd wordt; dit nu hebben we aan de genade
te danken en deze wordt, omdat het uit liefde is dat God ons
iets om niets schenkt — dit behoort tot de wezenheid zelf der
genade — aan den Heiligen Geest toegeschreven. De Heilige
Geest immers is liefde; en daarom wordt er in den 7cn Brief aan
de Korinthièrs (12, 4) gezegd : « Verscheidene gaven zijn er,
doch er is maar één en dezelfde Geest. »
2. Wanneer men enkel met het uiterlijke sacrament rekening
houdt is het sacramenteele merkteeken als een zaak; heeft men
integendeel de laatste uitwerkselen op het oog, dan is het een teeken. Zoo kan men op tweeërlei wijze iets aan het merkteeken

ea, quae pertinent ad cultum Dei; et ad hoe proprie deputatur character
sacramentahs. Totus autem ritus christianae religionis derivatur a sacerdotio
Christi, et ideo manifestum est, quod character sacramentalis specialiter est
character Christi, cujus sacerdotio configurantur fideles secundum sacramentales characteres, qui nihil aliud sunt, quam quaedam participationes sacerdotii Christi ab ipso Christo derivatae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Apostolus ibi loquitur de consignatione, secundum quam aliquis deputatur ad futuram gloriam, quae fit per
gratiam et Spiritui Sancto attribuitur, inquantum ex amore procedit, quod
Deus nobis aliquid gratis Iargiatur, quod ad rationem gratiae pertinet. Spiri­
tus autem Sanctus amor est; unde et 1. ad Cor. 12 [v. 4] dicitur :
« Divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod character sacramentalis est res respectu
sacramenti exterioris, et est sacramentum respeetu ultimi effectus, et ideo
dupliciter potest aliquid characteri attribui : uno modo secundum rationem

8

98

Kw. 63, A. 3.

toekennen; vooreerst in zoover het een teeken is, en dan is het
merkteeken het onzichtbare teeken der genade die in het sacra­
ment gegeven wordt. Verder in zoover het merkteeken merkteeken
is, dan is het nl. een teeken dat de gelijkenis inprent met een
hooger staande overheid, bij wie het gezag dat iemand wordt op­
gedragen berust. Zoo worden soldaten die ingelijfd worden voor
den oorlog, met een teeken van hun aanvoerder geteekend, waar­
door ze eenigermate op hem gelijken. Op die wijze nu ontvangen
degenen die voor den christelijken eeredienst waarvan Christus
de stichter is bestemd worden, een merkteeken waardoor ze aan
Christus gelijkvormig worden, en daarom is het eigenlijk het merk­
teeken van Christus.
3. Door een merkteeken wordt met het oog op het doel waarom
het merkteeken ontvangen wordt, de een van den anderen onder­
scheiden, zoo zeiden we van het krijgsmerk (1° Art. dezer Kwes­
tie) dat het met het oog op den oorlog een soldaat van den koning van een vijandelijken soldaat onderscheidt. Dit is ook het
geval met het merkteeken der geloovigen waardoor de christen geloovige met het oog op het eeuwige leven of op den eeredienst
der strijdende Kerk van de dienaren van den duivel onderschei­
den worden. Het eerste nu geschiedt zooals de bedenking tegen-

sacramenti, et hoe modo est signum invisibilis gratiae, quae in sacramento
confertur; alio modo secundum propriam rationem characteris, et hoe modo
est signum configurativum alicui principali, apud quem residet auctoritas
ejus, ad quod aliquis deputatur, sicut milites, qui deputantur ad pugnam,
insigniuntur signo ducis, quo quodammodo ei configurantur. Et hoe modo
illi qui deputantur ad cultum christianum, cujus auctor est Christus, characterem accipiunt, quo Christo configurantur. Unde proprie est character
Christi.
Ad TERTIUM dicendum, quod charactere distinguitur aliquis ab alio per
comparationem ad aliquem finem, in quem ordinatur qui characterem accipit, sicut dictum est [art. 1. huj. q.] de charactere militari, quo in ordine
ad pugnam distinguitur miles regis a milite hostis. Et similiter character fidev
lium est, quo distinguuntur fideles Christi a servis diaboli, vel in ordine ad
vitam aetemam, vel in ordine ad cultum praesentis Ecclesiae. Quorum primum fit per charitatem et gratiam, ut objectio procedit, secundum autem

Kw. 63, A. 4.

99

werpt door de liefde en de genade, het tweede echter door het
sacramenteele merkteeken. Zoo kan dan andersom het merkteeken
van het dier ofwel van de halsstarrige kwaadwilligheid waardoor
sommigen op de eeuwige straf aangewezen zijn, ofwel van de
belijdenis van een verboden eeredienst verstaan worden.
IVC ARTIKEL.
Doet het merkteeken de vermogens der ziel als subject aan?
Bedenkingen. — Men beweert dat het merkteeken' de ver­
mogens der ziel niet als subject aandoet. — 1. Het merkteeken
is een geschiktheid tot de genade. De genade echter doet, zooals
in het II' Deel (110° Kwestie, 4° Artikel) gezegd werd, de we­
zenheid der ziel als subject aan. Zoo is het merkteeken in de we­
zenheid der ziel, niet in de vermogens aanwezig.
2. Een vermogen der ziel is subject ofwel van een hebbelijk­
heid ofwel van een geschiktheid. Doch zooals gezegd werd (2e
Artikel dezer Kwestie) is het merkteeken noch een hebbelijkheid
noch een geschiktheid, maar veeleer een vermogen dat niets anders
fit per characterem sacramentalem. Unde et character bestiae intelligi potest
per oppositum, vel obstinata malitia, qua aliqui deputantur ad poenam aeternam, vel professie» illiciti cultus.
ARTICULUS IV.
Utrum character sit in poientiis animae sicut in subjecto.
[4. Dist. 4. q. 1. art. 1. corp. et art. 3. q. 3.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod character * non sit :n potentiis animae sicut in subjecto. Character enim dicitur esse disposit;o ad gratiam. Sed gratia est in essentia animae sicut in subjecto, ut in 2. dictum est
[1-2. q. 110. art. 4.]. Ergo videtur, quod character sit in essentia animae,
non autem in potentiis.
2. PRjETEREA, potentia animae non videtur esse subjectum alieujus, nisi
habitus vel dispositionis. Sed character, ut dictum est [art. 2. huj. q.], non
est habitus vel dispositio, sed magis potentia, cujus subjectum non est nisi

v

100

K\v. 63, A. 4.

dan de wezenheid der ziel kan als subject aandoen. Zoo berust
dus het merkteeken niet in de vermogens der ziel zooals in zijn
subject, veeleer echter in de wezenheid der ziel.
3. De vermogens der ziel worden in kennende en begeerende
vermogens ingedeeld. Het gaat echter niet aan te zeggen dat het
merkteeken enkel in een kennend of enkel in een begeerend ver­
mogen zou aanwezig zijn, — het merkteeken is immers evenmin
louter op kennis als louter op begeerte gewezen. — Het gaat even­
min aan te zeggen dat het in beide aanwezig is, een bijkomstigheid
kan immers niet verschillende subjecten aandoen. Zoodat dus het
merkteeken niet de vermogens der ziel, doch veeleer de wezen­
heid zelf der ziel als subject aandoet.
Daartegenover staat echter, zooals in de hierboven gegeven be­
paling van het merkteeken werd aangeduid, dat het merkteeken
de redelijke ziel als een beeldenaar wordt ingeprent. Het beeld
nu van de Heilige Drievuldigheid in de ziel wordt door de ver­
mogens ontvangen en zoo is het merkteeken wel degelijk in de
vermogens van de ziel aanwezig.
LEERSTELLING.

— Hierboven (vorig Artikel) hebben we aan-

essentia animae. Ergo videtur, quod character non sit, sicut in subjecto, in
potentia animae, sed magis in essentia ipsius.
3. Pït/ETEREA, potentiae animae rationalis distinguuntur per cognitivas
et appetitivas. Sed non potest dici, quod character sit tantum in potentia cognitiva, neque etiam tantum in potentia appetitiva, quia non ordinatur neque
ad cognoscendum tantum, neque ad appetendum. Similiter etiam non potest
dici, quod sit in utraque, quia idem accidens non potest esse in diversis subjectis. Ergo videtur, quod character non sit in potentia animae sicut in
subjecto, sed magis in essentia.
SED CONTRA est, quod, sicut in praemissa definitione characteris continetur [art. praec.], character imprimitur animae rationali secundum imaginem. Sed imago Trinitatis in anima attenditur secundum potentias. Ergo
character in potentiis animae existit.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], character

Kw. 63, A. 4.

101

getoond dat het merkteeken een teeken is waardoor de ziel ge­
rechtigd wordt om iets wat tot den eeredienst behoort te ontvan­
gen of ook aan anderen te verleenen. De eeredienst echter bestaat
uit verschillende handelingen. Welnu, net zooals het de wezen­
heid is die op het zijn gewezen is, zoo ook zijn het strikt gespro­
ken de vermogens der ziel die op het handelen gewezen zijn en
daarom is het merkteeken niet zooals in zijn subject in de wezen­
heid der ziel, maar wel in haar vermogens aanwezig.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een subject wordt
overeenkomstig hetgeen waartoe deze onmiddellijk, niet overeen­
komstig hetgeen waartoe ze enkel middellijk en onrechtstreeks ge­
schikt maakt aan een bijkomstigheid toegekend. Het merkteeken
nu maakt geschikt tot alles wat de eeredienst vergt; daar dit echter
zonder de hulp der genade niet kan op geschikte manier geschie­
den, — er wordt immers in het Evangelie van Sint Jan (4, 24)
gezegd : « Degenen die God aanbiddent moeten Hem aanbidden
in geest van waarheid » — daarom geeft de goddelijke vrijgevig­
heid aan hen die het merkteeken ontvangen genade, opdat ze wat
hun werd opgedragen zouden op waardige wijze volvoeren. Daar­
uit volgt dan dat aan het merkteeken eerder overeenkomstig de

est quoddam signaculum, quo anima insignitur ad suscipiendum vel aliis
tradendum ea, quae sunt divini cultus. Divinus autem cultus in quibusdam
actibus consistit. Ad actus autem proprie ordinantur potentiae animae,
sicut essentia ordinatur ad esse; et ideo character non est, sicut in subjecto,
m essentia animae, sed in ejus potentia.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod subjectum alicui accidenti attribuitur
secundum rationem ejus, ad quod propinque disponit, non autem secundum
rationem ejus, ad quod disponit remote vel indirecte. Character autem di­
recte quidem et propinque disponit animam ad ea quae sunt divini cultus
exequenda; et quia haec idonee non fiunt sine auxilio gratiae, quia, ut dicitur
Joan. 4. [v. 24] : « Eos, qui adorant Deum, in spiritu et veritate adorare
oportet », ex consequenti diyina largitas recipientibus characterem largitur
gratiam, per quam digne impleant ea, ad quae deputantur. Et ideo charac-

102

Kw. 63, A. 4.

handelingen die bij den eeredienst thuis hooien, dan wel overeen­
komstig de genade een subject moet worden toegekend.
2. De wezenheid der ziel is het subject van het natuurlijk ver­
mogen dat uit de beginselen van bewuste wezenheid ontspruit.
Zulk vermogen echter is het merkteeken niet maar veeleer is het
een geestelijk vermogen dat van buiten komt, en daarom is het,
dat, evenals de wezenheid van de ziel, waar voor een mensch het
natuurlijke leven vandaan komt, door de genade, waardoor de
ziel op geestelijke wijze leeft, vervolmaakt wordt, evenzoo het
natuurlijk vermogen van de ziel door een geestelijk vermogen,
door het merkteeken nl. wordt vervolmaakt. Hebbelijkheid toch
en geschiktheid gaan, daar ze op de handelingen waarvan de ver­
mogens de beginselen zijn gewezen zijn, op de vermogens der
ziel terug. Om dezelfde reden dan moet alles wat tot de han­
deling bijdraagt aan een vermogen worden toegeschreven.
3. Er werd getoond (in de Leerstelling) dat het merkteeken
op den eeredienst gewezen is. Welnu, de eeredienst is een belij­
denis van het geloof door uiterlijke teekenen. Zoo past het dan
dat het merkteeken het kenvermogen waarin het geloof is zou
aandoen.

ten raagis est attribuendum subjectum secundum rationem actuum
divinum cultum pertinentium, quam secundum rationem gratiae.

ad

At) SECUNDUM dicendum, quod essentia animae est subjectum potentiae
naturalis, quae ex principiis essentiae procedit. Talis autem potentia non
est character, sed est quaedam spiritualis potentia ab extrinseco adveniens.
Unde sicut essentia animae, per quam est naturalis vita hominis, perficitur
per gratiam, qua anima spiritualiter vivit, ita potentia naturalis animae
perficitur per spiritualem potentiam, quae est character : habitus enim et
dispositio pertinent ad potentiam animae, eo quod ordinantur ad actus,
quorum potentiae sunt principia. Et eadem ratione omne quod ad actum
ordinatur, est potentiae tribuendum.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dictum est [in corp.], character
ordinatur ad ea, quae sunt divini cultus, qui quidem est quaedam fider
protestatio per exteriora signa. Et ideo oportet, quod character sit in cognitiva potentia animae, in qua est fides.

Kw. 63, A. 3.

103
Ve ARTIKEL.

Is het merkteeken onuitwisbaar in de ziel aanwezig?
Bedenkingen. — Men beweert dat het merkteeken niet on­
uitwisbaar in de ziel geprent is. — 1. Hoe volmaakter een bij­
komstigheid is zoo vaster kleeft ze de zelfstandigheid aan. De
genade echter is, daar toch het merkteeken op de genade als op
een verder doel gericht is, volmaakter dan het merkteeken. Daar
nu door de zonde de genade verloren gaat, zal zulks nog veel
nieer met het merkteeken het geval zijn.
2. Door het merkteeken wordt iemand zooals gezegd wordt
(1° en 2° Artikel dezer Kwestie) voor den goddelijken eeredienst
bestemd. Sommigen echter loopen, door van het geloof af te val­
len. van den goddelijken naar een tegenovergestelden eeredienst
over; voor zulken gaat dus het sacramenteele merkteeken ver­
loren.
3. Wanneer eens het doel waarom dit bestaat weggevallen is
moet ook wat om dit doel bestond, wegvallen, anders toch zou
het tevergeefs blijven voortbestaan. Zoo b. v. zal omdat de voort-

ARTICULUS V.
Ulrum character insit animae indelebiliter.
[4. Dist. 4. q. 1. art. 3. q. 4. et Rom. 7. col. 2.].j
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod character non insit animae
indelebiliter. Quanto enim aliquod accidens est perfectius, tanto firmius
inhaeret. Sed gratia est perfectior, quam character, quia character ordinatur
ad gratiam, sicut ad ulteriorem finem. Gratia autem amittitur per peccatum.
Ergo multo magis character.
2. PR/ETEREA, per characterem aliquis deputatur divino cultui, sicut
dictum est [art. praec.]. Sed aliqui a cultu divino transeunt ad contrarium cultum per apostasiam a fide. Ergo videtur, quod tales amittant
characterem sacramentalem.
3. Prjeterea, cessante fine, cessare debet et id, quod est ad finem:
alioquin frustra remaneret, sicut post resurrectionem non erit matrimonium,

104

Kw. 63, A. 5.

planting waarop het huwelijk gericht is, niet langer meer zal plaats
hebben, na de verrijzenis het huwelijk wegvallen. In den hemel
nu zal de uiterlijke eeredienst waarop het merkteeken is aangewe­
zen. moeten verdwijnen, in den hemel toch zullen geen zinnebeel­
dige daden gesteld worden, maar alles zal er naar volle waarheid
geschieden. Zoo blijft het sacramenteele merkteeken dus niet in
eeuwigheid in de ziel, en is dan ook niet onuitwisbaar in de ziel
geprent.
Daartegenover echter staat wat Sint Augustinus schrijft in zijn
Boek Tegen Parmenianus (2, 3) : « De christelijke sacramenten
hechten niet minder vast dan een stoffelijk krijgsteeken. Dit fcrijgsteeken echter Wordt nimmer vernieuTvdt maar als hei eens erkend
iperd. Wordt het in dengene die na een misstap van den keizer ge­
nade krijgt andermaal goedgekewd. » Zoo is het sacramenteele
merkteeken dus onuitwischbaar.
Leerstelling. — We hebben aangetoond (3C Artikel dezer
Kwestie) dat het sacramenteele merkteeken in de geloovigen een
deelgenootschap is aan Christus priesterschap, nl. dat waar Chris­
tus de macht van het geestelijk priesterschap naar volkomenheid
bezit, de geloovigen Hem in zoover gelijk worden dat ze wat de
quia cessabit generatio, ad quam ordinatur matrimonium. Cultus autem
exterior, ad quem character ordinatur, non remanebit in patria, in qua nihil
agetur in figura, sed totum in nuda veritate. Ergo character sacramentalis
non manet in perpetuum in anima, et ita non inest indelebiliter.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit 2. contra Parmenianum [cap.
13.] : « Non minus haerent sacramenta christiana, quam corporalis nota
mihtiae ». Sed character militaris non repetitur, sed agnitus approbatur in
eo, qui veniam meretur ab imperatore post culpam. Ergo nee character sa­
cramentalis deleri potest.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 3. huj. q.], charac­
ter sacramentalis est quaedam participatio sacerdotii Christi in fidelibus ejus,
ut scilicet sicut Christus habuit plenam spiritualis sacerdotii potestatem, ita
fideles ejus ei configurentur in hoe, quod participant aliquam spiritualem

Kw. 63, A. 3.

105

sacramenten en den goddelijken eeredienst betreft eenigermate
aan bewuste geestelijke macht deelachtig worden. Daarom ook
ware het ongepast als Christus het merkteeken droeg; zijn pries­
terlijke macht staat immers tegenover het merkteeken, zooals vol­
komenheid en volmaaktheid tegenover deelgenootschap.'Het pries­
terschap echter van Christus is eeuwig, naar hetgeen in den 109*“
psalm staat : « Gij zijt priester in eeuwigheid^ volgens de orde
van Melchisedech. » Zoo komt het dan dat ieder heiligmaking
die door zijn priesterschap bewerkt wordt, zoolang hetgeen gehei­
ligd werd blijft voortbestaan, altijddurend is. Dit is overigens
ook met de levenlooze wezens het geval, de wijding b. v. van een
kelk of van een altaar, blijft, zoolang dit altaar of die kelk niet
vernietigd wordt. Daar nu de ziel naar haar verstandelijk bestand­
deel, waar het geloof schuilt, (vorig Artikel, Antw. op de 3e Be­
denking) het subject is van het merkteeken, volgt onomstootbaar
dat, evenals het verstand altijddurend is en onbederfelijk, evenzoo
ook het merkteeken de ziel onuitwischbaar blijft ingeprent.
— 1. De genade en het
merkteeken zijn op een verschillende manier in de ziel aanwezig.
De genade is immers in de ziel aanwezig zooals een vorm die in
Antwoord

op de bedenkingen.

potestatem respectu sacramentorum, et eorum quae pertinent ad divinum
cultum. Et propter hoe etiam Christo non competit habere characterem, sed
potestas sacerdotii ejus comparatur ad characterem, sicut id quod est ple­
num et perfectum, ad aliquam sui participationem. Sacerdotium autem
Christi est. aeternum, secundum illud Paal. 109 [v. 4] : « Tu es sacerdos
in aeternum, secundum ordinem Melchisedech. » Et inde est quod omnis
sanctificatio, quae fit j -er sacerdotium ejus, est perpetua, re consecrata 'ma­
nente. Quod patet etiam in rebus inanimatis, nam eedesiae vel altaris manet
consecratio semper, nisi destruatur. Cum igitur anima sit subjectum characteris secundum intellectivam partem, in qua est fides, ut dictum est [art.
praec. ad 3.], manifestum est, quod sicut intellectus perpetuus est et incorruptibilis, ita character indelebiliter manet in anima.
Ad primum ergo dicendum, quod aliter est in anima gratia, et aliter
character, nam gratia est in anima, sicut quaedam forma habens esse com-

106

Kw. 63, A. 5.

de ziel een volkomen wezenheid heeft, het merkteeken daarente­
gen overeenkomstig wat we hierboven hebben aangetoond (2C Art.
dezer Kwestie) zooals een werktuigelijke kracht. Een volkomen
zijnsvorm nu deelt in het subject dat hij aandoet de natuur van
dit subject en, daar de ziel zoolang ze op de wereld vertoeft, wat
haar vrijen wil betreft veranderlijk is, zoo is de genade in de ziel
eveneens veranderlijk. Een werktuigelijke kracht daarentegen
deelt de natuur van de bewerkende hoofdoorzaak en daarom is
het merkteeken, niet dat het zoo volmaakt is, maar wel om reden
van de volmaaktheid van Christus’ priesterschap, waaruit het
merkteeken als werktuigelijke kracht voortvloeit, onuitwischbaar in
de ziel aanwezig is.
2. De Heilige Augustinus zegt daarop in zijn Boek (( Tegen
de Donatisten » I : « Het doopsel blijft zelfs voor de geloofsverzakers niet in gebreke, Wanneer ze immers door de boetvaar­
digheid terug komen Wordt het doopsel niet oernieuwd. Zoo is
men dus van oordeel dat het niet kan verloren gaan. » De reden
daarvan : omdat het merkteeken zooals gezegd werd (Antw. op
de 1c Bedenking) een werktuigelijke kracht is. Het wezen nu van
een werktuig bestaat hierin dat het door een ander bewogen wordt,
niet dat het zichzelf beweegt, dit toch komt enkel en alleen aan

pletum in ea, character autem est in anima, sicut quaedam virtus instrumen­
talis, ut supra dictum est [art. 2. huj. q.]. Forma autem completa est in
subjecto secundum conditionem subjecti et quia anima est mutabilis secundum liberum arbitrium, quamdiu est in statu viae, consequens est, quod
gratia insit animae mutabiliter. Sed virtus instrumentalis magis attenditur
secundum conditionem principalis agentis. Et deo character indelebiliter
inest animae, non propter sui perfectionem, sed propter perfectionem sacerdotii Ohristi, a quo derivatur character, sicut quaedam instrumentalis virtus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit [lib. 1. de
Baptis. cont. Donatist. L. 1, C. 1 ], « nee ipsos apostatas videmus carere
baptismate, quibus utique per poenitentiam redeuntibus non restituitur, et
ideo amitti non posse judicatur ». Et hujus ratio est, quia character est
virtus instrumentalis, ut dictum est [in solut. praec.]. Ratio autem instrumenti consistit in hoe, quod ab alio moveatur, non autem in hoe, quod
ipsum se moveat, quod pertinet ad voluntatem. Et ideo, quatumcumque

Kw. 63, A. 6.

107

den wil toe. Daarom is het dan ook dat welke pogingen e^wl
ook in tegenovergestelden zin aanwende, 'het merkteeken door ïen
de hoofdbeweging onbeweeglijk blijft, nimmer wegvalt.
3. Alhoewel na dit leven de uiterlijke eeredienst niet VI t
voortbestaan, toch blijft het doel van bewusten eeredienst, en aar
om blijft na dit leven het merkteeken, de goeden tot hun ver eer
lijking, de kwaden tot hun schande bij. Zoo ook blij t na e
overwinning een krijgsteeken degenen die overwonnen ten g one,
degenen die integendeel oveiwonnen werden tot hun stiaf ij.
Vr ARTIKEL.
Prenten alle Sacramenten der NieuWe Wet
een merkteeken in de ziel?
Bedenkingen. — Men beweert dat alle sacramenten der
Nieuwe Wet een merkteeken in de ziel prenten. Door alle sacra­
menten der Nieuwe Wet hebben we deel aan het priesterschap
van Christus. Welnu zooals gezegd werd (3e Artikel) is het savoluntas moveatur in coiitrarium, character non removetur, propter immobilitatem principalis moventis.
Ad TERTIUM dicendum, quod quamvis post hanc vitam non remaneat
exterior cultus, remanet tarnen finis illius cultus, et ideo post hanc vitam
remanet character, et in bonis ad eorum gloriam, et in malis ad eorum ignominiam, sicut etiam militaris character remanet in militibus post adeptam
victoriam, ;t in his qui vicerunt, ad gloriam, et in his qui sunt victi, ad
poenam.
ARTICULUS VI.
Utrum per omnia sacramenta novae legis imprimatur character.
[Infr. q. 72. art. 5. et 4. Dist. 4. q. 1. art. 4. q. 2. et 3.
et q. 3, art. 2. q. 3. et Dist. 7. q. 2. art. 1. q. 1.
et q. 3. art. 3. q. 3. et Dist. 23. q. 1. art. 2. q. 3.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod per omnia sacramenta novae
legis imprimatur character. Per omnia enim sacramenta novae legis fit ali/ quis particcps sacerdotii Christi. Sed character sacramentalis nihil est aliud.

108

Kw. 63, A. 6.

cramenteele merkteeken niets anders dan een deelgenootschap aan
het priesterschap van Christus. Zoo wordt dus door alle sacra­
menten der Nieuwe Wet een merkteeken ingeprent.
2. Het merkteeken staat tot de ziel waarin het aanwezig is,'in
dezelfde verhouding als tot de gewijde voorwerpen. Daar nu zooals we hierboven (62e Kw., 1e Art.) hebben aangetoond, door
alle sacramenten der Nieuwe Wet, de mensch heihgmakende ge­
nade ontvangt, zoo wordt door alle sacramenten der Nieuwe
Wet een merkteeken ingeprent.
3. Het merkteeken is én een zaak én een teeken. Welnu in
ieder sacrament der Nieuwe Wet is er iets louter zaak, iets lou­
ter teeken en eindelijk nog iets én zaak én teeken. Zoo wordt
door ieder sacrament der Nieuwe Wet een merkteeken ingeprent.
Daartegenover staat echter dat de sacramenten waarvoor een
merkteeken wordt ingeprent, omdat, overeenkomstig wat we in het
vorig Artikel schreven, het merkteeken onuitwischbaar is, niet
vernieuwd worden. Daar nu sommige sacramenten zooals met de
biecht en het huwelijk het geval is wel vernieuwd worden, pren­
ten niet alle sacramenten een merkteeken in.
quam participatio sacerdotii Christi, ut dictum est [art. 3 et 5]. Ergo
videtur, quod per omnia sacramenta novae legis imprimatur character.
2. PR/ETEREA, character se habet ad animam, in qua est, sicut conse­
cratie) ad res consecratas. Sed per quodlibet sacramentum novae legis homo
recipit gratiam sanctificantem, ut supra dictum est [q. praec. art. 1.].
Ergo videtur, quod per quodlibet sacramentum novae legis imprimatur
character.
3. Pr^ETEREA, character est res et sacramentum. In quolibet autem sacramento novae legis est aliquid, quod est res tantum, et aliquid, quod est
sacramentum tantum, et aliquid, quod est res et sacramentum. Ergo per
quodlibet sacramentum novae legis imprimitur character.
Sed CONTRA est, quod sacramenta, in quibus imprimitur character, non
reiterantur, eo quod character est indelebilis, ut dictum est [art. praec.].
Quaedam autem sacramenta iterantur, sicut patet de poenitentia et matnmonio. Ergo non omnia sacramenta imprimunt characterem.

Kw. 63, A. 6.

109

Leerstelling. — In de 62e Kwestie (lc en 5C Artikel) heb­
ben we bewezen dat de sacramenten der Nieuwe Wet tot twee
dingen moeten dienen, tot genezing van de zonde nl. en tot den
goddelijken eeredienst. Welnu alle sacramenten hebben dit ge­
meen, dat ze ons door het feit dat ze genade verstrekken, tegen
de zonde uitrusten. Daarentegen zijn niet alle sacramenten recht­
streeks op den goddelijken eeredienst aangewezen, dit toch blijkt
duidelijk in het sacrament der biecht waar de mensch wel van
zijn zonden verlost maar hem niets nieuws dat den eeredienst be­
treft, verstrekt wordt, nl. alleen in zijn vorigen staat hersteld. Een
sacrament nu kan op drie manieren tot den eeredienst bijdragen.
Vooreerst, door zijn werking aan zich, ten tweede als bewerkende
oorzaak, ten derde als ontvangend subject. Zoo maakt de Eu­
charistie door haar werking aan zich deel uit van den goddelijken
eeredienst, deze bestaat immers voor een aanzienlijk deel in het
offer der Heilige Kerk. Ook wordt door dit zelfde sacrament
geen merkteeken in de ziel geprent; in dit sacrament toch wordt
de mensch niet gemachtigd om naderhand in andere sacramenten
iets te bewerken, maar veeleer is dit sacrament, zooals Dyonisius
in zijn Boek Over de Kerkelij^e Hiërarchie (3C Kap.) zegt, doel
en voltooing van alle andere sacramenten. Het bevat nl. Christus,
Respondeo diccndum, quod, sicut supra dictum est [q. 62. art. 1.
et 5.], sacramenta novae legis ad duo ordinantur, scilicet in remedium
peccati, et ad cultum divinum. Est autem omnibus sacramentis commune,
quod per ea exhibetur aliquod remedium contra peccatum, per hoe quod
gratiam conferunt. Non autem omnia sacramenta ordinantur directe ad di­
vinum cultum, sicut patet de poenitentia, per quam homo liberatur a
peccato; non autem per hoe sacramentum exhibetur homini aliquid de novo
pertinens ad divinum cultum, sed restituitur in statum pristmum. Pertinet
autem aliquod sacramentum ad divinum cultum tripliciter : uno modo per
modum ipsius actionis, alio modo per modum agentis, tertio modo per modum recipientis; Per modum quidem ipsius actionis pertinet ad divinum
cultum Eucharistia, in qua principaliter divinus cultus consistit, inquantum
est Ecclesiae sacrificium; et per hoe idem sacramentum non impriraitur
homini character, quia per hoe sacramentum non ordinatur homo ad. aliquid
aliud ulterius agendum vel recipiendum in sacramentis, cum potius sit
« finis et consummatio omnium sacramentorum », ut Dionysius dicit 3. cap.

110

Kw. 63, A. 6.

in wie geen merkteeken is, maar wel integendeel de volheid van
het priesterschap.
Het sacrament van het priesterschap daarentegen, gaat op hen
die zich wat de sacramenten betreft als bewerkende oorzaak la­
ten gelden terug; door dit sacrament worden menschen gemach­
tigd om aan anderen de sacramenten uit te reiken. Het sacra­
ment des Doopsels integendeel is op ontvangende subjecten aan­
gewezen, door het doopsel erlangt immers een mensch het ver­
mogen om andere sacramenten te ontvangen. Zoo wordt het doop­
sel de ingang tot alle sacramenten genoemd. Het vormsel eindelijk
wordt zooals verder ten gepaste tijde zal blijken (72' Kwestie, 5C
Artikel) in een zekeren zin bij laatstgenoemde soort sacramen­
ten ondergebracht. Zoo wordt door deze drie sacramenten, door
het doopsel nl. het vormsel en het priesterschap een merkteeken
ingeprent.
— 1. Door alle sacra­
menten wordt de mensch, daar hij toch een zekeren invloed die
door Christus wordt teweeg gebracht ondergaat, aan het priester­
schap van Christus deelachtig. Niet alle sacramenten echter mach­
tigen om iets dat den eeredienst van Christus’ priesterschap be­
treft te bewerken of ook te ontvangen. Dit nu wordt vereischt
opdat een sacrament zou een merkteeken inprenten.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN.

Ecclesiast. Hiërarch, continet tarnen in se ipsum Christum, in quo non est
character, sed tota sacerdotii plenitudo. Sed ad agentes in sacramentis
pertinet sacramentum ordinis, quia per hoe sacramentum deputantur homines
ad sacramenta aliis tradenda. Sed ad recipientes pertinet sacramentum baptismi, quia per ipsum homo accipit potestatem recipiendi alia Ecclesiae
sacramenta; unde baptismus dicitur esse janua omnium sacramentorum. Ad
idem etiam ordinatur quodammodo confirmatio, ut infra suo loco dicetur
[q. 65. art. 3.]. Et ideo per haec tria sacramenta character imprimitur,
scilicet per baptismum, confirmationem, et ordinem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per omnia sacramenta fit homo particeps sacerdotii Christi, utpote percipiens aliquem effectum ejus; non tarnen
per omnia sacramenta aliquis deputatur ad agendum aliquid vel recipiendum,
quod pertineat ad cultum sacerdotii Christi; quod quidem exigitur ad hoe,
quod sacramentum characterem imprimat.

Kw. 63, A. 6.

111

2. Door alle sacramenten wordt een mensch, in zoover hei ïgheid reinheid van zonde meebrengt, geheiligd en dit hebben we
aan de genade te danken. In sommige sacramenten echter die een
merkteeken inprenten, wordt de mensch door een wijding waai door
hij voor den goddelijken eeredienst bestemd wordt geheiligd, en
op die wijze worden zelfs levenlooze wezens omdat ze tot den
goddelijken eeredienst worden aangewend geheiligd.
3. Alhoewel een merkteeken én zaak is én teeken, t°c ls
daarom nog niet alles wat én zaak is én teeken ook merktee en.
Wat echter én zaak is én teeken zal verder bij de studie dei an
dere sacramenten verklaard worden (voor ieder sacrament in et
bijzonder).

Ad SECUNDUM dicendum, quod per omnia sacramenta sanctificatur
homo, secimdum quod sanctitas importat munditiam a peccato, quae t
per gratiam. Sed specialiter per quaedam sacramenta, quae characterem
imprimunt, homo sanctificatur quadam consecratione, utpote deputatus a
divinum cultum, sicut etiam res inanimatae sanctificari dicuntur, inquantum
divino cultui deputantur.
Ad TERTIUM dicendum, quod licet character sit res et sacramentum,
non tarnen oportet, omne id quod est res et sacramentum, esse characterem.
Quid autem sit res ct sacramentum, in aliis sacramentis infra dicetur.

112

Kw. 64.

VIER EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE OORZAAK DER SACRAMENTEN.
(Tien Artikelen.)
Verder moeten we de oorzaken der Sacramenten, den insteller
nl. en de bedienaars nagaan.
Daarover dienen tien vragen gesteld :
1. Is het God alleen die innerlijk werkt in de Sacramenten?
2. Heeft God alleen de macht om Sacramenten in te stellen?
3. Welke macht had Christus met betrekking tot de Sacramen­
ten?
4. Kon Christus die macht aan anderen mededeelen?
3. Komt de bedieningsmacht in de Sacramenten ook aan boozen toe?
6. Zondigen booze bedienaars wanneer zij de Sacramenten
uitreiken?
7. Kunnen engelen bedienaars zijn van de Sacramenten?
8. Is het opzet van den bedienaar noodig bij het toedienen
van de Sacramenten

QUAESTIO LXIV.
DE CAUSA SACRAMENTORUM.
Deinde considerandum est de causa sacramentorum, sive per auctoritatem, sive per ministerium.
Et circa hoe quaeruntur decem : 1. Utrum solus Deus internis operetur
in sacramentis. — 2. Utrum institutio sacramentorum sit solum a Deo.
— 3. De potestate, quam Christus habuit in sacramentis. — 4. Utrum
illam potestatem potuerit aliis communicare. — 5. Utrum potestas
ministerii in sacramentis conveniat malis. — 6. Utrum mali peccent
dispensando sacramenta. — 7. Utrum angeli possint esse ministri sacra­
mentorum. — 8. Utrum intentio ministri requiratur in sacramentis. —-

Kw. 64, A. 1.

113

9. Moet de bedienaar bet ware geloof belijden; en kan een
ongeloovige geen Sacramenten toedienen?
10. Is er voor de Sacramenten een zuiver opzet van doen?
Ie ARTIKEL.
Is het God alleen die innerlijk Werkt in de sacramenten?

Bedenkingen. — Men beweert dat niet alleen God doch
ook de bedienaar innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament
bijdraagt. — I. Het innerlijke uitwerksel van het sacrament be­
staat om den mensch van zijn zonden te reinigen en door de ge­
nade te verlichten. ((Nu komt het echter, zooals blijkt uit hetgeen
Dionysius zegt in zijn boek Over de Hemelreien, de bedienaars
der Kerk toe, te reinigen, te verlichten, te vervolmaken. )) Zoo
draagt niet alleen God, maar ook de bedienaars der heilige Kerk
dragen innerlijk tot het uitwerksel van het sacrament bij.
2. Bij de uitreiking van de sacramenten worden smeekgebeden
opgedragen. De gebeden van een rechtvaardige worden echter
beter dan die van om het even wie verhoord. In het evangelie van9
9. Utrum requiratur ibi recta fides, ita scilicet, quod infidelis non possit
tradere sacramenta. — 10. Utrum requiratur ibi recta intentio.
ARTICULUS I.
Utrum solus Deus operetur interius ad effeclum sacramenti.
[Infr. art. 5. et 4. Dist. 5. q. 2. art. 2. q. 2.].(
Ad PRlMUM sic proceditur. Videtur, quod non solüs Deus, sed edam
minister interius operetur ad effectum sacramend. Interior enim sacramend
effectus est, ut homo purgetur a peccatis, et illuminetur per gratiam. Sed
ad ministros Ecclesiae perhnet purgare, illuminare, et perficere, ut patet
per Dionysium in 3. cap. Ecclesiast. Hiërarch. [Part. 1, § 3]. Ergo
videtur, quod non solus Deus, sed etiam ministri Ecclesiae interius operentur ad sacramend effectum.
2. Pr^eterea, in collatione sacramentorum quaedam orarionum suffragia proponuntur. Sed orationes justorum sunt magis apud Deum exau9

114

Kw. 64, A. 1 •

Sl. Jan (9/31) staat immers geschreven : (( W'ie God eert en
zijn rvil doet, dien verhoort God. » Zoo haalt dus hij die een
sacrament van een waardig bedienaar ontvangt van eenzelfde
sacrament meer vruchten in huis, en daaruit volgt dat met alleen
God doch ook de bedienaar tot het innerlijke uitwerksel bij draagt.
3. De mensch staat hooger dan dé levenlooze wezens. Welnu
daar zijn levenlooze wezens die tot het innerlijke uitwerksel bijcïragen, « het Water immers raakt het lichaam aan en de ziel
Tvordt gereinigd », aldus de h. Augustinus op Joan. (80e Trak~
taai). Zoo brengt dus de mensch tot het innerlijke uitwerksel van
het sacrament het zijne bij, en doet God niet alles alleen.
Daartegenover staat echter wat St. Paulus zegt in zijn Brief
aan de Romeinen (8/33) : «God is het Die rechtvaardig maafyt.)>
Daar nu het innerlijke uitwerksel van alle sacramenten op de
rechtvaardigmaking neerkomt is het God alleen die het innerlijke
uitwerksel van een sacrament bewerkt.
LEERSTELLING. — Een uitwerksel kan op tweeërlei wijze be­
werkt worden, vooreerst door toedoen alleen van een bewerkende
hoofdoorzaak en verder met behulp van een werktuigelijke oordibiles, quam quorumcumque, secundum illud Joan. 9. [v. 31]: « Si
qius Dei cultor est, et voluntatem ejus facit, hunc Deus exaudit. » Ergo
videtur, quod majorem effectum sacramenti consequatur ille, qui recipit
ipsum a bono ministro. Sic ergo et minister aliquid operatur ad interiorem
effectum, et non solus Deus.
3. Pr/ETEREA, dignior est homo, quam res inanimata. Sed res inanimata aliquid operatur ad interiorem effectum, nam « aqua corpus tangit,
et cor abluit », ut Augustinus dicit super Joan. [tract. 80.]. Ergo homo
aliquid operatur ad interiorem effectum sacramenti, et non solus Deus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Rom. 8 [v. 33] : « Deus est, qui
justificat. » Cum ergo interior effectus omnium sacramentorum sit justificatio, videtur quod solus Deus operetur interiorem effectum sacramenti.
RESPONDEO dicendum, quod operari aliquem effectum contingit dupliciter : uno modo per modum principalis agentis, alio modo per modum

Kw. 64, A. 1.

115

zaak. Op de eerste manier bewerkt alleen God het innerlijke uit­
werksel der sacramenten, dit omdat alleen God de ziel waar het
uitwerksel van het sacrament zich voordoet kan binnentreden-, iets
kan immers daar waar het niet eens is, niet rechtstreeks inwerken.
Daarbij komt nog dat de genade, innerlijk uitwerksel der sacra­
menten, zooals in het IT Deel bewezen werd (I, II, Kw. 112,
a- 1.) van God alleen voortkomt, ja ook het merkteeken, inner­
lijk uitwerksel van sommige sacramenten, is een werktuigelijke
kracht die voortkomt van de bewerkende hoofdoorzaak die God
is. Op de tweede manier, kan echter de mensch in zoover hij als
bedienaar handelt tot het innerlijke uitwerksel der sacramenten
bijdragen; bedienaar zijn en werktuig zijn, komt immers zoowat
op het zelfde neer, beide toch handelen alleen van buiten uit,
maar het innerlijke uitwerksel, komt dank zij de kracht van de
bewerkende oorzaak die God is tot stand.
Antwoord op de. bedenkingen. — 1. Het zuiveringswerk
dat den bedienaar der heilige Kerk wordt toegeschreven reinigt
niet van zonden. Zegt men nu dat de diakens reinigen, dan is het
alleen inzoover ze de onzuiveren ofwel uit de vergadering verdrij­
ven ofwel door vroome vermaningen tot het ontvangen der sacra­
menten voorbereiden. Zoo ook wordt van de priesters gezegd dat
instrumenti. Primo igitur modo solus Deus operatur intenorem effectum
sacramenti, tum quia solus Deus illabitur animae, in qua sacrament!
effectus existit, non autem potest aliquid immediate operari, ubi non est;
tum quia gratia, quae est interior sacramenti effectus est a solo Deo, ut
in 2. dictum est [1-2. q. 112. art. 1 ] ; character etiam, qui est interior
quorumdam sacramentorum effectus, est virtus instrumentalis, quae manat
a principali agente, quod est Deus. Secundo autem modo homo potest ope­
rari ad intenorem effectum sacramenti, inquantum operatur per modum
ministn, nam eadem ratio est ministri et instrumenti; utriusque enim actio
exterius adhibetur, sed sortitur effectum interiorem ex virtute principalis
agentis, quod est Deus.
Ad PRIMTJM ergo dicendum, quod purgatio, secundum quod attribuitur
ministris Ecclesiae, non est a peccato, sed dicuntur diaconi purgare, in­
quantum vel immundos ejiciunt a coetu fidelium, vel eos sacns admomtio-

116

Kw. 64, A. 1.

zij het heilige volk verlichten niet door het genade in te storten,
maar zooals blijkt uit hetgeen Dionysius op dezelfde plaats
schrijft : « door sacramenten uit te reiken ».
2. De smeekgebeden die bij de uitreiking van de sacramenten
gedaan worden, worden God niet in naam van een afzonderlijk
mensch doch in naam van heel de heilige Kerk, wier gebeden
God welgevallig zijn opgedragen. Het Evangelie van Mattlieus
(18/19) zegt immers : « Indien trvee van u op de aarde overeen­
stemmen, om 1vat ook te vragen, zullen zij het van mijn Vader
bekomen. )) Niets belet echter dat de godsvrucht van een recht­
vaardige iets daartoe zou bijdragen. Maar het eigenlijke uitwerk­
sel van het sacrament wordt niet dank zij het gebed van de heilige
kerk, of van een bedienaar, maar wel dank zij de verdiensten van
het lijden van Christus, waarvan de kracht zooals het bewezen
werd (Kw. 61, A. 5) in de sacramenten werkzaam is verkregen.
Zoo is het uitwerksel van een sacrament dus niet beter alleen om­
dat de bedienaar beter gesteld is, maar dank zij de godsvrucht van
den bedienaar kan wel voor dengene die het sacrament ontvangt
iets meer verkregen worden; dit echter bewerkt niet de bedienaar
maar hij verkrijgt dat God het bewerke.
3. Behalve op werktuigelijke wijze dragen levenlooze dingen
nibus disponunt ad sacramentorum receptionem. Similiter etiam sacerdotes
illuminare dicuntur sacrura populum, non quidem gratiam infundendo, sed
sacramenta gratiae tradendo, ut patet per Dionysium (1. c. §§ 3, 6],
Ad SECUNDUM dicendum, quod orationes, quae dicuntur in sacramen­
torum collatione, proponuntur Deo, non ex parte singularis personae, sed
ex parte totius Ecclesiae, cujus preces sunt apud Deum exaudibiles, secundum illud Matth'. 18. [v. 19] : « Si duo ex vobis consenserint super
terram, de omni re, quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo. » Nihil
tarnen prohibet, quin devotio viri justi ad hoe aliquid operetur; illud
tarnen, quod est sacramenti effectus, non impetratur oratione Ecclesiae vel
ministri, sed ex meiito passionis Christi, cujus virtus operatur in sacramentis, ut dictum est [q. 62. art. 5.]. Unde effectus sacramenti non datur
melior per meliorem ministrum. Aliquid tarnen annexum impetrari potest
recipienti sacramentum per devotionem ministri; nee tarnen minister illud
operatur, sed impetrat operandum a Deo.
Ad TERTIUM dicendum, quod res inanimatae non operantur aliquid ad

Kw. 64, A. 2.

117

zooals in de Leerstelling gezegd werd, tot liet innerlijke uitwerksel
niet bij; wat verder de menschen betreft, ook deze dragen zooals
ook in de Leerstelling werd aangetoond, behalve door hun bedie­
ning tot het innerlijke uitwerksel der sacramenten niet bij.
11° ARTIKEL.
Is de instelling der sacramenten aan God alleen voorbehouden?
Bedenkingen. — Men beweert dat de sacramenten niet door
God alleen werden ingesteld. — 1. Van alles wat door de god­
delijke instelling werd ingevoerd, wordt in de heilige Schrift ge­
wag gemaakt. Nu komt in den eeredienst der sacramenten allerlei
voor, waarvan in de heilige Schrift geen spraak is, zoo b. "v. staat
er niets over het chrisma waarmede de menschen gevormd worden,
niets over de olie waarmede de priesters gezalfd worden; niets
over veel andere dingen, woorden en handelingen die bij de sa­
cramenten voorkomen. Zoo werden dus de sacramenten niet door
God alleen ingesteld.
2. Sacramenten zijn teekenen, en stoffelijke dingen beteekenen

mteriorem effectum, nisi instrumentaliter, ut dictum est [in corp.] ; et
similiter homines non operantur ad sacramentorum interiorem effectum,
nisi per modum ministerii, ut dictum est [ibid. ].
ARTICULUS II.
Ulrum sacramenla sint solum ex insiitutione divina.
[4. Dist. 3. q. 1. art. 2. corp. et Dist. 5. q. 1. art. L]
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sacramenta non sint so­
lum ex institutione divina. Ea fcnim quae sunt divinitus instituta, traduntur
nobis in sacra Scriptura. Sed quaedam'aguntur in sacramentis, de quibus
nulla fit mentio in sacra Scriptura, puta de chrismate, quo homines confirmantur, et de oleo, quo sacerdotes inunguntur, et de multis aliis tam
verbis, quam factis, quibus utimur in sacramentis. Non ergo sacramenta
sunt solum ex institutione divina.
2. PmETEREA, sacramenta sunt quaedam signa. Res autem sensibiles

118

Kw. 64, A. 2.

iets door hun natuur zelf. Nu gaat het niet aan te zeggen dat
sommige teekenen God welgevallig zijn, andere integendeel niet;
alles toch wat God gemaakt heeft keurt hij goed. Aan de duivelen
is het echter eigen door sommige teekenen tot iets te worden aan­
getrokken, St. Augustinus zegt immers in zijn Boek de Stad Gods
(21/6) : (( De duivelen worden zooals de dieren niet door voedsel maar zooals overigens voor geesten past met behulp van tcc~
kenen al naargelang den uiteenloop end en aard van dezen mee­
brengt door een of ander aantrekkelijks er toe aangelokt bij de
schepselen te gaan imvonen; die schepselen echter hebben niet de
duivelen zelf gemaakt maar God heeft ze gemaakt. » Zoo is het
dus met noodzakelijk dat alleen God de sacramenten zou hebben
ingesteld.
3. De apostelen waren op aarde de plaatsvervangers van God,
daarom zegt de Apostel in zijn 20D Brief aan de Korinthiërs (2/
10) : (( Want Wat ik zelf vergeven heb, indien ik althans iets
te vergeven had, dat heb ik om uwentwil gedaan ten overstaan
van Christus, » d. i. alsof Christus zelf vergeven had. Daaruit
volgt dat de apostelen en hun opvolgers nieuwe sacramenten mo­
gen instellen.
Daartegenover echter staat dat, zooals blijkt

aan degenen

naturaliter quaedam significant; nee potest dici, quod Deus quibusdam
sigmficationibus delectetur, et non aliis, quia ipse omnia quae fecit, approbat; hoe aufcem proprium videtur esse daemonum, ut quibusdam signis ad
aliquid alliciantur : dicit enim Augustinus 21. de Civit. [cap. 6.] :
« Illiciuntur daemones ad inhabitandum per creaturas, quas non ipsi, sed
Deus condidit, delectabilibus pro sua diversitate diversis, non ut animalia
cibis, sed ut spiritus signis ». Non ergo videtur, quod sacramenta indigeant
esse ex institutione divina.
3. Pk/ETEREA, Apostoli vicem Dei gesserunt in terris, unde Apostolus
dicit 2. ad Corinth. 2. [v. 10] *: « Nam et ego quod donavi,. si qukl
donavi, propter vos in persona Christi, » idest ac si ipse Christus donasset.
Sic ergo videtur, quod Apostoli et eorum successores possint nova sacra­
menta instituere.
Sed CONTRA est, quod ille instituit aliquid, qui dat ei robur et virtutem,

Kw. 64, A. 2.

119

wetten uitvaardigen, hij iets instelt die het macht en kracht gee t.
Welnu, zooals werd aangetoond (Vorig Art. en Kw. 62, A.
en 5) komt de kracht der sacramenten van God alleen. Alleen
dus God kan sacramenten instellen.

Leerstelling. — De sacramenten bewerken werktuigelijk
geestelijke uitwerkselen (zooals blijkt uit het voorgaande . orig
art.) en daarbij komt nog dat een werktuig zijn kracht van e
bewerkende hoofd oorzaak betrekt. De sacramenten heb en ec ter
een dubbele bewerkende oorzaak, een oorzaak nl. die het sacra­
ment instelt en een oorzaak die het ingestelde sacrament g® ru L
die het m. a. w. omwille van zijn uitwerkselen toedient. u an
de kracht van het sacrament niet komen van diegene die het sacra
ment toedient; hij immers treedt enkel als bedienaar op.
oo
moet dan besloten worden dat de kracht van het sacrament V001^
komt van dengene die het sacrament instelde en, daai e rac
van het sacrament alleen van God voortkomt, zoo is et aar a
alleen God insteller is van de sacramenten.
Antwoord op de bedenkingen.
L Wat m den ritus
der sacramenten door menschen werd ingesteld is voor et wezen.
sicut patet de institutoribus legum. Sed virtus sacramenti est a solo Deo,
ut patet ex praedictis [aTt. praec. et q. 62. art. 1.]. Ergo solus Deus
potest instituere sacramentum.
Respondeo dicendum, quod, sicut ex supradictis patet [ibidem], sacramenta instrumentaliter operantur ad spirituales effectus. Instrumentum
autem habet virtutem a principali agente; agens autem respectu sacramenti
est duplex, scilicet instituens sacramentum, et utens sacramento instituto,
applicando scilicet ipsum ad inducendum effectum. Virtus autem sacra­
menti non potest esse ab eo, qui utitur sacramento, quia non operatur nisi
per modum ministerii. Unde relinquitur, quod virtus sacramenti sit ab eo,
qui instituit sacramentum. Cum igitur virtus sacramenti sit a solo Deo,
consequens est, quod solus Deus sit sacramentorum institutor.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa quae aguntur in sacramentis, per
homines instituta, non sunt de necessitate sacramenti, sed ad quandam so-

120

Kw. 64, A. 2.

van een sacrament niet onontbeerlijk, maar wordt aangewend om
de sacramenten meer plecht bij te zetten, de godsvrucht te bevor­
deren en ook bij degenen die het sacrament ontvangen den eerbied
in de hand te werken. Wat integendeel voor het wezen der sacra­
menten noodzakelijk is, werd door Christus, die tevens God en
mensch is, ingesteld. Hoewel nu dit alles niet door de Heilige
Schrift werd overgeleverd, toch is het dank zij de overlevering der
Apostelen met wie ze in betrekking stond, aan de kerk bekend.
Zoo spreekt overigens ook de apostel in zijn Eersten Brief aan de
Korinihiërs (11/34) : « De overige aangelegenheden zal ik rege­
len als
hom. »
2. De stoffelijke dingen hebben van natuur uit een zekere vaar­
digheid om geestelijke uitwerkselen te beteekenen, doch die vaar­
digheid wordt door de goddelijke instelling voor een bijzondere
beteekenis aangewend. Dit is het overigens wat Hugo van S.
Victor in zijn Boek : « De Sacramenten » zegt (1 /9/1) : <( Het
sacrament krijgt zijn beteekenis door zijn instelling. » Alleen heeft
God voor wat in de sacramenten moest beteekend worden sommi­
ge dingen boven andere uitverkoren, niet omdat de liefde alleen
daarop zou gericht blijven, maar opdat de beteekenis der sacra­
menten beter zou worden te kennen gegeven.
3. De Apostelen en hun opvolgers zijn de plaatsvervangers van
lemnitatem, quae adhibetur sacramentis ad excitandam devotionem et reverentiam in his, qui sacramenta suscipiunt; ea vero quae sunt de necessitate
«acramenti ab ipso Christo instituta sunt, qui est Deus et homo. Et licet
non sint omnia tradita in Scripturis, habet tarnen ea Ecclesia ex familian
Apostolorum traditione, sicut Apostolus dicit 1. ad Cor. 11 [v. 34] :
« Caetera cum venero, disponam. »
Ad SECUNDUM dicendum, quod res sensibiles aptitudinem quandam habent ad significandum spirituales effectus ex sui natura. Sed ista aptitudo de^
terminatur ad specialem significationem ex institutione divina. Et hoe est quod
Hugo de S. Victore [lib. 1. de Sacram., part. 9, cap. 2.] dicit, quod
« sacramentum ex institutione significat ». Praeelegit tarnen Deus quasdam
res aliis ad significationes sacramentales, non quia ad eas contrahatur ejus
affectus, sed ut sit convenientior significatio.
Ad TERTIUM dicendum, quod Apostoli et eorum successores sunt vicaru

Kw. 64, A. 3.

121

God in het bestuur van de heilige kerk die op het geloof en de
sacramenten welke het belijdt werd gegrondvest. Zooals het hun
dus niet geoorloofd is een andere kerk te stichten, zoo mogen ze
geen ander geloof overleveren en andere sacramenten instellen;
er wordt immers gezegd dat de kerk van Christus uit de sacra­
menten, die, wanneer hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus vloeiden, gevormd werd.
IIP ARTIKEL.
Had Christus als mensch macht om het innerlijke uitwerksel . .
der sacramenten te bewerken?
— Men beweert dat Christus als mensch
macht had om het innerlijk uitwerksel der sacramenten te bewer­
ken. — 1. Joannes de Dooper zegt in het Evangelie van S. Jan
(1/33) : « Hij die mij zond om met water te doopen, die zeide
mij : Op wien gij den Geest zult zien nederdalen en boven hem
rusten, die is het die in den Geest doopt. » Welnu, doopen in
den H. Geest, is innerlijk de genade van den H. Geest verleenen;
Bedenkingen.

Dei, quantum ad regimen Ecclesiae constitutae per fidem et fidei sacramenta. Unde sicut non licet eis constituere aliam Ecclesiam, ita non licet
eis tradere aliam fidem, neque instituere alia sacramenta. Sed per sacramenta, quae de latere Christi pendentis in cruce fluxerunt, dicitur esse fabricata
Ecclesia Christi.
ARTICUUJS III.
Utrum Christus, secundum quod homo, habueriU potestalem operandi
interiorem effectum sacramentorum.
[Infr. art. 4. corp. et 4. Dist. 5. q. 1. art.. 1. et q. 2. art. 2. q, 2,],
Ad TERT1UM sic proceditur. Videtur, quod Christus, secundum quod
homo, habuerit potestatem operandi interiorem effectum sacramentorum. Dicit enim Joannes Baptista, ut habetur Joan. 1 [v. 33] : « Qui me misit
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem^videns Spmtum descentem
et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu Sancto » Sedj bap­
tizare in Spiritu Sancto est interius gratiam Spiritus Sancti conferre. Spiritus

122

Kw. 64, A. 3.

de H. Geest immers daalde over Christus neder in zoover hij
mensch, niet in zoover hij God was. Als God toch, geeft Christus
zelf den H. Geest. Zoo had Christus dus als mensch macht om
het innerlijke uitwerksel der sacramenten te bewerken.
2. In het Evangelie van Mattheus (9/6) zegt de Heer : « Cc
moet weten dat de menschenzoon op aarde macht heeft om zon­
den te vergeven. » Vergeving van zonden is echter een innerlijk
uitwerksel der sacramenten. Zoo bewerkt Christus dus als mensch
het innerlijke uitwerksel der sacramenten.
3. De instelling der sacramenten gaat terug op dengene die als
de werking op de hoofdoorzaak het innerlijke uitwerksel der sa­
cramenten bewerkt. Daar we nu weten dat Christus de sacramen­
ten instelde, zoo is ook Hij het dié innerlijk het uitwerksel der
sacramenten bewerkt.
4. Niemand kan, behalve wanneer hij uit eigen kracht het uit­
werksel van het sacrament bewerkt, dit laatste zonder het sacra­
ment verleenen. Welnu, Christus verleende het uitwerksel van het
sacrament zonder het sacrament : Hij zei immers aan Magdalena
« Uw zonden zijn U vergeven » (Luc. 7/48). Zoo bewerkt
Sanctus autem descendit super Christum, inquantum homo, non inquantum
Deus, quia sic ipse dat Spiritum Sanctum. Ergo videtur, quod Christus,
secundum quod homo, habuerit potestatem interiorem effectum sacramentorum causandi.
2. Pr/ETEREA, Matth. 9 [v. 6] Dominus dicit : « Sciatis, quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata.. » Sed remissio
peccatorum est interior effectus sacramenti. Ergo videtur, quod Christus,
secundum quod homo, interiorem effectum sacramentorum operetur.
3. PR^ETEREA, institutio sacramentorum pertinet ad eum, qui tanquam
principale agens operatur ad interiorem sacramenti effectum. Manifestum
est autem, quod Christus sacramenta instituit. Ergo ipse est, qui interius
operatur sacramentorum effectum.
4. Pr/ETEREA, nullus potest sine sacramento effectum sacramenti conferre, nisi propria virtute sacramenti effectum operetur. Sed Christus sine
sacramento contulit sacramenti effectum, ut patet in Magdalena, cui dixit

Kw. 64, A. 3.

123

Christus dus als mensch het innerlijke uitwerksel van het sacra­
ment.
5. Wat uit eigen kracht de sacramenten tot stand brengt, is
bewerkende oorzaak van het innerlijke uitwerksel. Doch de sa­
cramenten betrekken hun kracht van het lijden van Christus en van
de aanroeping van Zijn naam; zoo schrijft toch de Apostel in
zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (1/13) : (( Werd soms
Paulus voor u gekruisigd? of Werd ge in den naam van Paulus
gedoopt? » Christus bewerkt dus wel degelijk als mensch het
innerlijke uitwerksel der sacramenten.
Daartegenover
Boek (( tegen de
ten de geestelijke
kracht nu, komt
bewerkt Christus
als God.

staat echter wat St. Augustinus zegt in zijn
Donatisten » (3/10/7), dat nl. in de sacramen­
kracht op verborgen wijze werkt. Die goddelijke
Christus als God, niet als mensch toe en zoo
het innerlijke uitwerksel niet als mensch doch

Leerstelling. — Als God en als mensch beiden bewerkt
Christus het innerlijke uitwerksel der sacramenten; alleen doet Hij
[Luc. 7. v. 48] : « Dimittuntur tibi peccata. » Ergo videtur, quod Christus,
secundum quod homo, operetur interiorem sacramenti effectum.
3. PlUETEREA, illud, in cujus virtute sacramentum operatur, est princi­
pale agens ad interiorem effectum. Sed sacramenta habent virtutem ex
passione Christi et invocatione nominis ejus, secundum illud 1. ad Corinth.
1. [v. 13] : « Numquid Paulus pro vobis crucifixus est, aut in nomine
Pauli baptizati eslis? » Ergo Christus, inquantum homo, operatur interio­
rem effectum sacramenti.

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit [Isidor. lib. 6. Etym. cap. 19.],
quod « in sacramentis divina virtus secretius operatur salutem ». Divina
autem virtus est Christi, secundum quod est Deus, non autem secundum
quod est homo. Ergo Christus non operatur interiorem sacramenti effectum,
secundum quod est homo, sed secundum quod est Deus.
Respondeo dicendum, quod interiorem sacramentorum effectum ope­
ratur Christus, et secundum quod est Deus, et secundum quod est homo,

124

Kw. 64, A. 3.

zulks niet in beide opzichten op dezelfde wijze. Als God treedt
Hij nl. wat de sacramenten betreft als gezaghebbend op; als
mensch daarentegen draagt hij, als verdienende en bewerkende
oorzaak weliswaar, maar dan alleen op werktuigelijke wijze, tot
de innerlijke uitwerkselen der sacramenten bij. We hebben im­
mers aangetoond (Kw. 48-49), dat het lijden van Christus dat
hem volgens zijn menschelijke natuur toekomt, wel als verdienende
en bewerkende oorzaak maar niet als bewerkende hoofdoorzaak
op gezaghebbende wijze onze rechtvaardigheid bewerkt; dit doet
het integendeel op werktuigelijke wijze; Christus menschelijke na­
tuur was, zooals hierboven werd aangeduid (Kw. 13, A. 2-3)
voor zijn goddelijke natuur een werktuig. Daar het hier echter een
werktuig geldt dat in den persoon van Christus met de godheid
verbonden is, heeft het zooals blijkt uit hetgeen hierboven gezegd
werd (A. 1 dezer Kwestie) wanneer het met de uiterlijke werk­
tuigen, met de bedienaars van de heilige kerk nl. vergeleken wordt
als een hoofdrol en hooger oorzakelijkheid waar te nemen. Zoo­
als dus Christus als God, waar het de sacramenten geldt, met
gezag optreedt, zoo ook heeft Hij als mensch een hoogere bedieningsmacht, een macht nl. die op zijn waardigheid berust. Deze
macht nu bedraagt vier verschillende dingen. Vooreerst zijn de
verdiensten en de kracht van zijn lijden zooals hierboven werd aanciliter tarnen, et aliter : nam secundum quod est Deus, operatur in sacramentis per auctoritatem, secundum autem quod est homo, operatur ad interiores effectus sacramentorum meritorie et efficiënter, sed instrumentaliter.
Dictum est enim [q. 48. et 49.], quod passio Christi, quae competit ei
secundum humanam naturam, causa est nostrae justificationis, et meritorie,
et effective, non quidem per modum principalis agentis, sive per auctorita­
tem, sed per modum instrumenti, inquantum humanitas est instrumentum
divinitatis ejus, ut supra dictum est [q. 13. art. 2. et 3.]. Sed tarnen quia
est instrumentum conjunctum divinitati in persona, habet quandam principalitatem et causalitatem respectu instrumentorum extrinsecorum qui sunt
ministri Ecclesiae, ut ex supradictis patet [art. 1. huj. q.]. Et ideo sicut
Christus, inquantum Deus, habet potestatem auctoritatis in sacramentis, ita,
inquantum homo, habet potestatem ministerii principalis, sive potestatem
excellentiae. Quae quidem consistit in quatuor : primo quidem in hoe,
quod meritum et virtus passionis ejus operatur in sacramentis, ut supra

Kw. 64, A. 3.

125

geduid (Kw. 62, A. 5) in de sacramenten werkzaam en daar de
kracht van het lijden van Christus ons door het geloof ten goede
komt, er staat immers in den Brief aan de Romeinen (3/25) :
(( Dien God heeft voorbeschikt tot een verzoeningsmiddel door
het geloof in zijn bloed. », geloof dat we met den naam van
Christus te aanroepen belijden, — zoo komt ten tweede aan de
waardigheidsmacht die Christus op stuk van sacramenten heeft,
toe, dat deze in zijn naam zouden geheiligd worden. Daar verder
de sacramenten aan Zijn instelling hun kracht te danken hebben,
zoo brengt Christus waardigheidsmacht mee dat hij die de sacra­
menten kracht gegeven heeft ze ook kan instellen, en daar toch een
oorzaak niet van haar uitwerksel afhangt maar eerder andersom,
zoo bedraagt de waardigheidsmacht van Christus eindelijk ten
vierde dat hij het uitwerksel van de sacramenten zonder het uiter­
lijk sacrament kan verleenen. Daarmee hebben we ook het ant­
woord op de bedenkingen gegeven, er ligt immers in hetgeen werd
tegengeworpen zooals gezegd werd eenige waarheid.

dictum est [q. 62. art. 5.] ; et quia virtus passionis copulatur nobis per
fidem, secundum illud ad Rom. 3. [v. 25] : « Quem proposuit Deus
propitiatorem per fidem in sanguine ipsius, » quam fidem per invocationem
nominis Christi protestamur. Ideo secundo ad potestatem excellentiae, quam
Christus habet in sacramentis, pertinet, quod in ejus nomine sacramenta
sanctificantur. Et quia ex ejus institutione sacramenta virtutem obtinent,
inde est, quod tertio ad excellentiam potestatis Christi pertinet, quod ipse,
qui dedit virtutem sacramentis, potuit instituere sacramenta. Et quia causa
non dependet ab effectu, sed potius e converso, ideo quarto adi excellentiam
potestatis Christi pertinet, quod ipse potuit effectum sacramentorum sine
exteriori sacramento conferre.
Et per hoe patet responsio AD pBJECTA : utraque enim pars objectionum secundum aliquid vera est, ut dictum est [in corp.].

Kw. 64, A. 4.

126
IVe ARTIKEL.

Kon Christus de macht die Hij wat de sacramenten betreft had
aan bedienaars meededen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de macht die Hij wat de
sacramenten betreft had, niet aan bedienaars zou kunnen mededeelen. — 1. Zooals de heilige Augustinus tegen Maximianus
(3/7) Iaat gelden « Was hij indien zull^s kon en niet rvou, bepaald
nijdig ». Nijd nu was Christus volslagen onbekend, in Hem was
immers de hoogste volheid der liefde. Als Christus dus zijn macht
aan de bedienaars niet meedeelde, dan is dit een teeken dat zulks
niet kon.
2. In zijn 72e Traktaat op Joannes zegt Augustinus, bij de
woorden : <( Die zal nog grooter werli verrichten » (14/12) :
(( Laai
zeggen dat de rechtvaardigmaking van een booze een
grooter werk is dan de schepping van hemel en aarde. » Welnu,
Christus kon zijn leerlingen niet toerusten om hemel en aarde te
scheppen, dus ook met om een booze rechtvaardig te maken. Aan-

ARTICULUS IV.
Utrum Christus potestatem suam, quam habuit in sacramentis,
poluerit minislris communicare.
[4. Dist. 5. q. 1. art. 2. et art. 3. q. 1. et 2.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus potestatem suam,
quam habuit in sacramentis, non potuerit ministris communicare. Ut enim
argumentatur Augustinus contra Maximin. [lib. 3. cap. 7.], « si potuit,
et non voluit, invidus fuit ». Sed invidia longe fuit a Christo, in quo fuit
summa plenitudo charitatis. Ergo cum Christus non communicaverit suam
potestatem ministris, videtur quod non potuerit communicare.
2. Pr/ETEREA, super illud Joan. 14 [v. 12] : « Majora horum faciet, » dicit Augustinus [tract. 72. in Joan.] : « Prorsus majus hoe essd
dixerim, scilicet ut ex impio justus fiat, quam creare coelum et terram. »
Sed Christus non potuit communicare discipulis, quod crearent coelum,
et terram. Ergo neque quod justificarent impium. Cum igitur justificatio

Kw. 64, A. 4.

127

gezien nu de rechtvaardigmaking van een booze geschiedt dank
zij de macht die Christus in de sacramenten heeft, zoo is het ook
duidelijk dat hij de macht die hij in de sacramenten had niet aan
bedienaars kon mededeelen.
3. Op grond van de woorden uit Joannes (1/16) : <( Uit zijn
volheid hebben wij allen ontvangen )) past het dat de genade
van Christus, hoofd der heilige Kerk, naar anderen zou toevloeien.
Welnu, dit kan niet aan anderen worden meegedeeld, anders toch
zou de heilige Kerk een wangedrocht met allerhande koppen wor­
den. Zoo heeft Christus dus zijn macht niet aan bedienaars kun­
nen mededeelen.
Daartegenover staat echter dat bij de woorden van Joannes
(1/33) : « Ik kende hen niet. » de heilige Augustinus zegt dat
Joannes niet wist dat de Heer de macht van het Doopsel zou be­
zitten en voor Hem alleen opeischen. Welnu als die macht niet
mededeelbaar geweest was, dan zou Joannes daarvan kennis ge­
had hebben. Christus 'kon dus zijn macht aan bedienaars mede­
deelen.

Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd
impii fiat per potestatem •Christi, quam habet in sacramentis, videtur quod
potestatem suam, quam in sacramentis habuit non potuerit ministris communicare.
3. PlUETEREA, Christo, inquantum est caput Ecclesiae, competit, ut
ab ipso gratia derivetur ad alios, secundum illud Joan. 1. [v. 16] : « De
plenitudine ejus nos omnes accepimus. » Sed hoe non fuit aliis communicabile, quia sic Ecclesia esset monstruosa, multa capita habens. Ergo videtur, quod Christus potestatem suam non potuerit ministris communicare.

Sed CONTRA est, quod super illud Joan. 1. [v. 31] : « Ego nesciebam.
eum, » dicit Augustinus [tract. 5. in Joan. v. 9.] quod « non noverat
potestatem baptismi ipsum Dominum habiturum, et sibi retenturum. » Hoe
autem non ignorasset Joannes, si talis potestas communicabilis non esset.
Potuit ergo suam potestatem Christus ministris communicare.
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. 3.], Christus in.

128

Kw. 64, A. 4.

had Christus in de sacramenten een dubbele macht, een gezagsmacht die Hem naar zijn goddelijke natuur toekomt, en deze
kan evenmin als de goddelijke wezenheid aan eenig schepsel wor­
den medegedeeld; verder ook een waardigheidsmacht die hem
naar zijn menschelijke natuur toekomt en die hij wel aan bedie­
naars kon mededeelen. Zulke volheid van genade zou hij hun
nl. gegeven hebben, dat hun verdiensten tot het uitwerksel der
sacramenten zou hebben bijgedragen, ja dat bij het aanroepen
van hun naam de sacramenten zouden geheiligd worden, dat zij
zelfs sacramenten zouden kunnen instellen, en zonder sacramenteelen ritus, alleen met zulks te bevelen, het uitwerksel der sacra­
menten zouden kunnen tot stand brengen. Hoe krachtiger immers
een werktuig dat bij de bewerkende hoofdoorzaak aansluit is,
zoo grooter macht kan het, net als de hand aan een stok, aan een
afgezonderd werktuig mededeelen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Uit nijd is het niet
dat Christus zijn waardigheidsmacht aan. de bedienaars der heili­
ge kerk niet mededeelde. Integendeel deed hij zulks tot meerdere
eerbaarheid der geloovigen, opdat ze nl. niet zouden hun hoop
op de menschen stellen en opdat er niet op gevaar af verdeeldheid
sacramentis habuit duplicem potestatem : imam auctoritatis, quae competit
ei secundum quod est Deus, et talis potestas nulli creaturae potuit communicari, sicut nee divina essentia; aliam potestatem habuit excellentiae,
quae competit ei, secundum quod homo, et talem potestatem potuit ministris
communicare, dando scilicet eis tantam gratiae plenitudinem, ut eorum meritum operaretur ad sacramentorum effectus, ut ad invocationem nominum
ipsorum sanctificarentur sacramenta, et ut ipsi possent sacramenta instituere,
et sine ritu sacramentorum effectum sacramentorum conferre solo imperio.
Potest enim instrumentum conjunctum, quanto fuerit fortius, tanto magis
virtutem suam instrumento separato tribuere, sicut manus baculo.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus non ex invidia praetermisit
potestatem excellentiae Ecclesiae ministris communicare, sed propter fide*
Hum utilitatem, ne* in homine spem ponerent, et ne essent diversa sacramenta,
ex quibus divisio in Ecclesia oriretur, sicut apud illos qui dicebant : <( Ego

Kw. 64, A. 4.

129

m de kerk te brengen, allerlei sacramenten zouden ontstaan. Zoo
ging het er toch toe bij hen die zooals in den Eersten Brief aan
de Korinthiërs (1/12) te lezen staat, zeiden : « Ik ben van Paulus » « lij* ben van Apollo » « Ik van Cephas ».
2. Die bedenking geldt maar voor de gezagsmacht die Christus
naar zijn Godheid toekomt, niettemin kan zijn waardigheidsmacht,
wanneer zij met de macht van andere bedienaars vergeleken wordt,
ook een gezagsmacht genoemd worden. Daarom zegt de Glossa
op de woorden uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1/13) :
((Is Christus in stukken gedeeld? — : « Hij kon 00k de macht
over het doopsel aan diegenen geven, aan wie hij er de bediening
van had toevertrouwd ».
3. Om dit bezwaar, dat er nl. in de kerk allerlei hoofden zou­
den zijn te voorkomen, heeft Christus zijn waardigheidsmacht niet
aan bedienaars willen meedeelen. Als hij het echter wel gedaan
had, dan zou Hij op de eerste plaats, de anderen alleen op de
tweede plaats het hoofd geweest zijn.

h—---------------------------------------------------------------------------------- —— --------------------------------------------------- --------------------------------------------------- "

sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephae, » ut dicitur 1. ad
Corinth. 1. [v. 12].
Ad SECUNDUM dicendum, quod objectio illa procedit de potestate
auctoritatis, quae convenit Christo, secundum quod est Deus, licet et
potestas excellentiae possit auctoritas norainari per comparatiouem ad alios
ministros. Unde super illuH 1. ad Cor. 1. [v. 13] : « Divisus est Chris­
tus, » dicit Gloss. (Lomb.) quod « potuit eis dare auctoritatem baptismi,
quibus contulit ministerium ».
Ad TERTIUM dicendum, quod ad hoe inconveniens evitandum, ne scilicet multa capita in Ecclesia essent, Christus noluit potestatem suae excel­
lentiae ministris communicare; si tarnen communicasset, ipse esset caput
principaliter, alii vero secundario.io

io

H

130

Kw. 64, A. 5.

V° ARTIKEL.
Kunnen de sacramenten door booze bedienaars Worden toegediend?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de sacramenten niet door
booze bedienaars kunnen worden toegediend. — 1. De sacra­
menten» der nieuwe wet bestaan om de menschen van hun zonden
te reinigen en hun genade te geven. De boozen echter, daar ze
onzuiver zijn kunnen anderen niet van hun zonden zuiveren. Er
staat immers in Eccl. 34/4 : « Wie zal gereinigd worden door
een onreinen? » Daar ze verder de genade niet bezitten kunnen
ze evenmin genade geven, niemand toch geeft wat hij niet bezit.
Zoo kunnen de sacramenten dus niet door booze bedienaars wor­
den toegediend.
2. Zooals aangetoond werd (in het 3e art. dezer kw.) komt
elke macht der sacramenten van Christus. Welnu, daar ze de
liefde waardoor de ledematen met het hoofd verbonden zijn niet
bezitten zijn de boozen van Christus afgescheiden. In den Eersten
Brief van ]oan. (4/16) staat immers : « Wie in de liefde ver-

ARTICULUS V.
Utrum per malos minislros sacramenla conferri possint.
[4. Dist. 5. q. 2. art. 2. et Dist. 7. q. 3. art. 1. q. 1.
et Dist.. 24 q. 3. art. 3. q. 5. ad 3. et lib. 4. Conti*, g. cap. 76.1.
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod per malos ministros sacramenta conferri non possint. Sacramenta enim novae legis ordinantur ad
emundationem culpae et collationem gratiae. Sed mali, cum sint immundi,
non possunt alios a peccato mundare, secundum illud Eccli. 34. [v. 4.] :
« Ab immundo quid mundabitur? » Et etiam cum gratiam non habeant,
non videtur quod gratiam conferre possint, quia nullus dat quod non habet.
Non ergo videtur, quod per malos sacramenta conferri possint.
2. Pr^ETEREA, tota virtus sacramentorum derivatur a Christo, ut dictum est [art. 3. huj. q.]. Sed mali sunt praecisi a Christo, quia non habent
charitatem, per quam membra capiti uniuntur secundum illud 1. Joan. 4.

Kw. 64, A. 5.

131

blijft, verblijft in God en God verblijft in Hem. » Zoo kunnen de
sacramenten dus niet door booze bedienaars worden toegediend.
3. Wanneer iets dat tot de geldigheid vereischt was in gebreke
blijft, komt het sacrament niet tot stand; zoo bv. als de vereischte
vorm of stof niet wordt aangewend. Welnu de bedienaar die
voor een sacrament vereischt wordt is degene die vrij blijft van
zondesmet: we lezen toch in het boek Leviticus (21/17) : {(.Heeft
iemand van uiv zaad in de familiën een gebrek, dan zal hij aan
God de brooden niet aanbieden en hij zal tot het dienstwerk van
den Heer niet naderen. » Zoo werkt dus het sacrament wanneer
de bedienaar boos gesteld is, niets uit.
Daartegenover echter staat dat Augustinus zegt op die woor­
den van Joannes (1/33) : <( Op wien Gij den geest Gods zult
zien enz... » (5e Trakt. op Joan.) : <( Want wat rvist Joannes
niet van den Christus? Dat de Heer de macht van het doopsel
zou bezitten en voor Hem opeischen, maar dat Hij de bediening
ervan zou doen overgaan op goeden en slechten. Wat fyan het U
schelen of de bedienaar slecht is, als de Heer maar goed is? »

Leerstelling. — Zooals bewezen werd (1° en 3° artikel de[v. 1 6] : « Qui manet in charitate, in Deo manet et Deus in eo. » Ergd
videtur, quod per malos sacramenta conferri non possint.
3. Pr/eterea, si desit aliquid horum, quae debitum est esse in sacramentis, non perficitur sacramentum, sicut si desit debita forma vel debita
materia. Sed debitus minister sacramenti est ille, qui caret macula peccati,
secundum illud Levit. 21. [v. 17] : « Homo de semine tuo per familias,
qui habuerit maculam, non offeret panes Deo suo, nee accedet ad ministerium ejus. » Ergo videtur, quod si minister sit malus, nihil efficiatur in
sacramento.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit super illud Joan. 1. [v. 33] :
« Super quem videris Spiritum, » etc. [tract. 5.] : « Quid in Christo
non noverat Joannes potestatem baptismi ipsum Dominum habiturum, et
sibi retenturum, sed ministerium plane transiturum in bonos et malos; quid
tibi facit malus minister, ubi bonus est Dominus? »
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. et 3. huj. q.],

j

132

Kw. 64, A. 5.

zer kw.) dragen de bedienaars der heilige Kerk op werktuigelijke
wijze tot de sacramenten bij, bedienaar en werktuig dekken im­
mers als hetzelfde begrip. Hierboven ook (Kw. 62, A. 2,3) heb-,
ben we gezegd dat een werktuig niet naar eigen vorm en kracht
maar wel overeenkomstig de kracht van hetgeen waardoor het
bewogen wordt werkzaam is. Daarom is het zoolang voor het­
geen tot de wezenheid zelf van het werktuig vereischt wordt, een
uitzondering wordt gemaakt, voor een werktuig als werktuig, van
bijkomstig belang welke vorm of welke kracht het zelf bezit. Het
doet er immers niet toe of bv. het lichaam van een geneesheer, dat
nochtans het werktuig is van de ziel die geneeskunde kent, ziek
dan wel gezond is, of een waterleiding uit lood dan wel uit zilver
is. Zoo kunnen dus de bedienaars der heilige kerk ook als ze
boos gesteld zijn, de sacramenten toedienen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Niet uit eigen kracht
reinigen de bedienaars de menschen die tot de sacramenten nade­
ren, en geven ze hun genade; uit eigen kracht doet zulks Christus
hoewel met behulp van hen als van werktuigen.
Zoo wordt dan in degenen die de sacramenten ontvangen het
ministri Ecclesiae instrumentaliter operantur in sacramentis, eo quod
quodammodo eadem ratio est ministri et instrumenti. Sicut autem supra
dictum est [q. 62. art. 1. et 4.], instrumentum non agit secundum propriam formara aut virtutem, sed secundum virtutem ejus, a quo movetur.
Et ideo accidit instrumento, inquantum est instrumentum, qualemcumqueformam vel virtutem habeat, praeter id quod exigitur ad rationem instru­
menti; sicut quod corpus medici, quod est instrumentum animae habentis
artem, sit sanum vel infirmum et sicut quod fistula, per quam transit aqua,
sit argentea vel plumbea. Unde ministri Ecclesiae possunt sacrament^
conferre, etiamsi sint mali.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ministri Ecclesiae neque a peccatis
mundant homines ad sacramenta accedentes, neque gratiam conferunt sua
virtute, sed boe facit Christus sua potestate per eos, sicut per quaedam instrumenta. Et ideo effectus consequitur in suscipientibus sacramenta non

Kw. 64, A. 5.

133

uitwerksel niet door gelijkenis met de bedienaars, maar door ge­
lijkmaking met Christus teweeggebracht.
2. Door de liefde worden de ledematen van Christus, om het
laatste leven te erlangen met het hoofd verbonden, zooals immers
Joan. in zijn Eersten Brief (3/14) zegt : « Blijft, wie niet be­
mint m de dood. » Iemand kam nu, zoolang het maar op een of
andere wijze met door hem bewogen te worden bij hem aansluit,
met behulp van een levenloos werktuig dat van hem is afgeschei­
den, en geen deel uitmaakt van zijn lichaam, een of ander be­
werken ; zoo arbeidt een werkman niet op dezelfde wijze met zijn
handen als met een zaag. Welnu zoo ook werkt Christus in de
sacramenten met behulp van de goeden als van de levende leden,
met behulp van de kwaden als van werktuigen die van het leven
verstoken zijn.
3. Iets kan op een dubbele wijze voor de sacramenten nood­
zakelijk zijn; het kan namelijk tot het bestaan zelf der sacra­
menten vandoen zijn, zoodat wanneer het in gebreke blijft het
sacrament niet bestaat, zoo 'bv. wanneer de vereischte vorm of
stof ontbreekt; het kan ook om een zekere welvoegelijkheid in de
sacramenten vereischt worden en op die wijze wordt gevergd dat
de bedienaars der sacramenten zouden goed gesteld zijn.
secimdum similitudinem ministrorum, sed secundum configurationem ad
Christum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod per charitatem membra Christi uniuntur
suo capiti, ut ab eo vitam recipiant, quia, ut dicitur 1. Joan. 3. [v. 14.] :
« Qui non diligit, manet in morte. » Potest autem aliquis operari per instruraentum carens vita, et a se separatum, quantum ad corporis unionem, dummodo sit conjunctum per quandam motionem; aliter enim operatur artifex
per manum, et aliter per securim. Sic igitur Christus operatur in sacramentis
et per bonos, tanquam per membra viventia, et per malos, tanquam per
instrumenta carentia vita.
Ad TERTIUM dicendum, quod aliquid est debitum esse in sacramento
duplicitcT : uno modo sicut existens de necessitate sacramenti; quod quidem
si desit, non perficitur sacramentum, sicut si desit debita forma vel debita
materia. Alio modo est aliquid debitum esse in sacramento secundum quan­
dam decentiam; et hoe modo debitum est, ut ministri sacramentorum sint
boni.

134

Kw. 64, A. 6.

VP ARTIKEL.
Zondigen booze bedienaars bij het toedienen van de sacramenten?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat booze bedienaars niet
zondigen bij het toedienen der sacramenten.
Zooals men God dient in de sacramenten, zoo ook doet men
het door de werken van liefde; St. Paulus immers schrijft in zijn
Brief aan de Hebreërs (13/16) : « Verzuimt de weldadigheid
en den onderlingen bijstand niet, want aan dergelijke sacrificies
heeft God welbehagen. » Booze bedienaars nu zondigen met
wanneer zij God door werken van liefde dienen, maar wel in te­
gendeel moet men hun aanraden zulks te doen. De Profeet
Daniël toch heeft gezegd (4/24) : « Mijn raad zij u welgevallig
en k°°P uw zonden af door aalmoezen. » Zoo zondigen booze
bedienaars dus niet bij het toedienen van de sacramenten.
2. Wie tot iemands zonden bijdraagt maakt zich aan dezelfde
zonden plichtig. De Brief aan de Romeinen (1 /32) zegt immers :
« Zij verdienen den dood, niet alleen degenen die de zonden

ARTICULUS VI.
Utrum mali ministrantes sacramenta pecceni.
[4. Dist. 5. q. 2. art. 2. q. 4. corp. et Dist. 19. q. 2. art. 2. corp,
et Dist. 24. q. 1. art. 2. q. 1. et art. 3. q. 1. et 5.]
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod mali ministrantes sacramenta
non peccent. Sicut enim ministratur Deo in sacramentis, ita per opera charitatis. Unde dicitur Hebr. uit. [v. 16] : « Beneficentiae et communionis
nolite oblivisci : talibus enim hostiis promeretur Deus. » Sed mali non
peccant si ministrent Deo in operibus charitatis; quinimmo hoe est eis consulendum, secundum illud Dan. 4. [v. 24] : « Consilium meum tibi placeat; peccata tua eleemosynis redime. » Ergo videtur, quod mali non pec­
cent sacramenta ministrando.
2. PïUETEREA, quicumque communicat alicui in peccato, etiam ipse est
reus peccati, secundum illud Rom. 1. [v. 32] : « Digni sunt morte, non

Kw. 64, A. 6.

135

bedrijven, docJi ooif diegenen die behagen vinden in wie ze doen.))
Moesten nu booze bedienaars wanneer ze de sacramenten toedie­
nen zondigen, dan zouden degenen die van hen de sacramenten
ontvangen eveneens zondigen. Dit echter is onaannemelijk.
3. Niemand mag een radeloos geweten hebben, want aldus zou
een mensch, alsof hij de zonde niet kon ontkomen, tot wanhoop
gebracht worden. Moesten nu booze bedienaars wanneer zij de
sacramenten toedienen zondigen dan zouden ze radeloos zijn;
soms immers zouden ze ook zondigen wanneer ze de sacramenten
niet toedienen, zoo bv. wanneer 'hun ambt er hen toe verplicht het
wel te doen. St. Paulus toch zegt in den Eersten Brief aan de
Korinthièrs (9/16) : (.{Wee mij, als ik niet predik, wani het is
een taak die mij opgelegd is )); — of nog wanneer gevaar dreigt,
wanneer bv. een stervend kind aan een boos bedienaar ten doopsel
aangeboden wordt. Zoo zondigen booze bedienaars dus met wan­
neer zij de sacramenten toedienen.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Boek
over de Kerkelijke Hiërarchie I. : « Het is aan boozen niet ge­
oorloofd symbolen, dit rvil zeggen sacramenteele teekenen aan te
solum qui peccata faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus. » Sed si
mali ministri peccent sacramenta ministrando, illi qui ab eis sacramenta recipiunt, eis dn peccato communicant. Ergo etiam ipsi peccarent, quod videtur
inconveniens.
3. PïUETEREA, nullus videtur esse perplexus, quia sic homo cogeretur
desperare, quasi non potens peccatum evadere. Sed si mali peccarent sacra­
menta tradendo, essent perplexi, quia etiam quandoque peccarent, si sacra­
menta non traderent, puta cum eis ex officio incumbit necessitas : dicitur
enim 1. Cor. 9. [v. 16]: « Vae mihi, si non evangelizavero : necessitas
enim mihi incumbit » ; quandoque etiam propter periculum, sicut si puer in
periculo mortis existens offeratur alicui peccatori baptizandus. Ergo videtur,
quod mali non peccent sacramenta ministrando.
Sed contra est, quod Dionysius dicit 1. cap. Ecclesiasticae Hierarchiae
[§ 5], quod « malis non est fas nee tangere symbïola », idest sacramen-

136

Kw. 64, A. 6.

raken. En in zijn Brief aan Demophilus zegt hij ook nog : « Ben
zondaar die zich aan priesterlijk 1verk durft wagen, is roekeloos,
hij vreest niet en schaamt zich niet het goddelijke buiten God om
ie volvoeren, denkend dat God niet weet wat hij van zichzelf
Weet, hij meent dat hij den vader dien hij ten onrechte zijn vader
noemt kon bedriegen, en hij durft het aan geilen laster, — gebed
zal ik zulks niet noemen, — over de goddelijke ieekenen uit te
spreken. »
Leerstelling. — Aristoteles zegt in zijn Ethica (2,3) dat
iemand die bij het handelen iets verkeerds doet, zondigt. Welnu
het past dat de bedienaars bij het bedienen der sacramenten zou­
den rechtvaardig bevonden worden, de bedienaars van God moe­
ten immers op hem gelijken. Deshalve zegt het boek Leviticus
(19, 2) : « Weest heilig, omdat Ik heilig ben. » en het Boek
Eccleciasticus (10, 2) : « Zooals de rechters van een volk zijn,
zoo zijn ook zijn dienaars. ■» Daarom zondigen de boozen die de
bediening van de kerk en van God waarnemen, elke twijfel is
daaromtrent uitgesloten. Daar nu een dergelijke zonde een oneer­
biedigheid is en een onteering van de sacramenten, — aan zich
talia signa, et in epistola ad Demophilum [Ep. 8, § 2] dicit : « Talis
(scilicet peccator) audax videtur, sacerdotalibus manum apponens, et non
timet, neque verecundatur divina praeter divinitatem exequens, et Deum
putans ignorare, quae ipse in semetipso cognovit, et decipere existimat falso
nomine patrem ab ipso appellatum, et audet immundas infamias, non dicam
orationes, super divina signa Christiformiter enuntiare ».
RESPQNDEO dicendum, quod aliquis in agendo peccat ex hoe, quod
operatur non secundum quod oportet, ut patet per Philosophum in lib. 2.
Ethic. [cap. 3. et 5.]. Dictum est autem [art. praec. ad 3.], conveniens
esse, ut sacramentorum ministri sint justi, quia ministri debent Domino
conformari, secundum illud Levit. 19 [v. 2] : « Sancti eritis, quoniam
ego sanctus sum » ; et Eccli. 10 [v. 2] : « Secundum judicem populi, sic et
ministri ejus. » Et ideernon est dubium, quin mali exhibentes se ministros
Dei et Ecclesiae in dispensatione sacramentorum peccent. Et quia hoe
peccatum pertinet ad irreverentiam Dei et contaminationem sacramentorum,
quantum est ex parte ipsius peccatoris (licet sacramenta secundum seipsa

Kw. 64, A. 6.

13/

vallen de sacramenten wel niet te onteeren, maar de zondaar zelf
onteert ze, — zoo volgt daaruit dat een dergelijke zonde van
aard uit een doodzonde is.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Werken van liefde
worden niet door een wijding geheiligd, maar behooren a s ee en
van bewuste rechtvaardigheid tot de heiligheid der ïec tvaar ïg
heid. Daarom wordt een mensch die God met de werken van
liefde dient, als hij reeds rechtvaardig is, nog heiliger; is i] inte
gendeel een zondaar, dan wordt hij erdoor tot de ree tvaar ïg
'heid voorbereid. De sacramenten echter hebben dank zij hun mys
tische wijding aan zich zelf iets heiligs, en daarom wc?
V.<^°rf ’
zooals bij zijn bediening past, in den bedienaar de hei ïg ei
er
rechtvaardigheid vereischt. Zoo handelt hij dus verkeer en zon
digt wanneer hij in zonden zijn ambt waarneemt.
2. Hij die tot de sacramenten nadert ontvangt de sacramenten
van den bedienaar der heilige Kerk, niet in zoover eze een e
paald persoon is, maar wel inzoover hij een bedienaai is er ei
lige Kerk. Daarom ook draagt hij zoolang de hei ïge er
toelaat, tot de zonden van dengenen van wien hij een sacramen
incontaminabilia sint), consequens est, quod tale peccatum ex genere suo
sit mortale.
Ad PRImum ergo dicendum, quod opera charitatis non sunt aliqua
consecratione sanctificata, sed ipsa pertinent ad justitiae sanctitatem, sicut
quaedam justitiae partes, et ideo homo, qui se exhibet Deo ministrum in
operibus charitatis, si sit justus, amplius sanctificatur, si vero sit peccator,
per hoe ad sanctitatem disponitur. Sed sacramenta in seipsis sanciificatio*
nem quandam habent per mysticam consecrationem, et ideo praeexigitur in
ministro sanctitas justitiae, ut congruat suo ministerio. Et ideo incongme
agit, et peccat, si in peccato existens ad tale ministerium accedat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ille qui ad sacramenta accedit, suscipit
sacramenta a ministro Ecclesiae non inquantum est tabs persona, sed ininquantum est minister Ecclesiae. Et ideo quamdiu ab Ecclesia toieratur in
ministerio ille qui ab eo suscipit sacramentum, non commumcat peccato ejus,
sed communicat Ecclesiae, quae eum tamquam ministrum exhibet. Si vero ab

138

Kw. 64, A. 6.

ontvangt niet bij. Wanneer de heilige Kerk het echter niet meer
toelaat, wanneer zij bv. iemand ontzet of in den ban slaat of
suspendeert dan zondigt, daar hij tot diens zonden bij draagt, hij
die van een dergelijken bedienaar een sacrament ontvangt.
3. Degene die in staat van doodzonde verkeert is strikt gespro­
ken wanneer zijn ambt hem verplicht sacramenten uit te reiken,
niet radeloos. Hij kan immers over zijn zonden berouw hebben
en op geoorloofde wijze het sacrament toedienen. Onderstelt men
echter dat hij wil in zonde blijven dan is het best mogelijk dat
hij radeloos wordt. Nochtans zal hij wanneer er stervensgevaar
dreigt niet zondigen met in de gevallen waar ook een leek mag
doopen, het doopsel toe te dienen; zoo blijkt toch dat hij zich
niet als bedienaar der heilige kerk aanstelt, maar alleen een mensch
die in gevaar verkeert ter hulp snelt. Voor de andere sacramenten,
die niet zoo onontbeerlijk zijn als het doopsel gaat zulks echter,
zooals verder zal blijken (67e Kw., A. 3-4) niet op.

Ecclesia non toleratur, puta cum degradatur, vel excommunicatur, vel suspenditur, peccat qui ab eo accipit sacramentum, quia communicat peccato
ipsius.
Ad TERTIUM dicendum, quod ille qui est in peccato mortali, non est
perplexus simpliciter, si ex officio ei incumbat sacramenta dispensare, quia
potest poenitere de peccato, et licite ministrare. Non est autem inconveniens, quod sit perplexus, supposito quodam, scilicet quod velit remanere
in peccato. In articulo tarnen necessitatis non peccaret, baptizando in casu,
in quo etiam posset laicus baptizare; sic enim patet, quod non exhiberet se
ministrum Ecclesiae, sed subveniret necessitatem patienti. Secus est autem
in aliis sacramentis, quae non sunt tantae necessitatis, sicut baptismus, ut
infra patebit [q. 67. art. 3.].

Kw. 64, A. 7.

139

VIP ARTIKEL.
Kunnen Engelen sacramenten toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat de engelen sacramenten
kunnen toedienen. Wat een lager bedienaar kan, dat kan ook een
hooger. Al wat bv. een diaken kan, dat kan ook een priester. Wel­
nu de engelen staan zooals overigens blijkt uit wat Dionysius in
zijn Boek over de Hemelsche Hiërarchie IX zegt, hooger dan
alle menschen. Kunnen dus menschen de sacramenten toedienen,
dan kunnen het nog veeleer de engelen.
2. In het Evangelie van Mattheus (22, 30) worden de heiligen
met de engelen van den hemel gelijk gesteld. )) Welnu in den
hemel zijn er heiligen die de sacramenten kunnen toedienen; het
sacramenteel merkteeken is immers, zooals werd aangetoond (vo­
rige Kw., 5° art.) onuitwischbaar. Zoo kunnen dus ook de enge­
len sacramenten toedienen.
3. Er werd aan getoond (8° Kw., 7° Art.) dat de duivel het
ARTICULUS VII.
Ulrum angeli possint sacramenta ministrare.
[4. Dist. 5. q. 2. art. 3.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod angeli possint sacramenta
ministrare. Quidquid enim potest minister inferior, potest et superior, sicut
quidquid potest diaconus, potest sacerdos, sed non convertitur. Sed angeli
sunt superiores ministri in ordine hierarchico, quam etiam quicumque homines, ut patet per Dionysium in lib. Coelest. Hiërarch, [cap. 9, § 2]. Ergo
cum homines possint ministrare in sacramentis, videtur quod multo magis
angeli.
2. Pk/eterea, homines sancti assimilantur angelis in coelo, ut dicitur
Matth. 22 [v. 30]. Sed aliqui sancti in coelo existentes possent ministrare
in sacramentis, quia character sacramentalis est indelebilis, ut dictum est
[q. praec. art. 5.]. Ergo videtur, quod etiam angeli possint in sacramentis

ministrare.
3. Pr^etereA, sicut supra dictum est [q. 8, art. 7.], diabolus est caput

140

Kw. 64, A. 7.

hoofd is der boozen, en de boozen zijn ledematen zijn. Welnu
boozen kunnen de sacramenten toedienen. Dus ook de duivelen.
Daartegenover staat echter wat de Brief aan de Hebréérs zegt
(5, 1) : « Ieder hoogepriester Wordt uit de menschen genomen
en in de plaats der menschen aangesteld voor den eeredienst aan
God. » Welnu, engelen en duivelen zijn niet uit menschen en
worden dus niet voor den eeredienst van God d. i. voor de sacra­
menten aangesteld.

LEERSTELLING. — Hierboven toonden we aan (3° Art.) dat
al de kracht der sacramenten ons toevloeit uit het lijden van Chris­
tus, als mensch; de menschen nu zijn hem in nature gelijk, de
engelen geenszins. Door zijn lijden is hij immers zooals blijkt uit
den Brief aan de Hebreèrs (2, 7) : « voor een korte wijl beneden
de engelen verlaagd geweest. » Daarom dan komt het de men­
schen, niet de engelen toe de sacramenten uit te reiken en er de
bedienaars van te zijn. Men moet echter in acht nemen, dat God
niet dermate de sacramenten zijn kracht aanbond, dat hij zonder
sacramenten de uitwerkselen van deze niet zou kunnen toebedeemalorum, et mali sunt membra ejus. Sed per malos possunt ministrari sacramenta. Ergo videtur, quod etiam per daemones.
. Sed CONTRA est, quod dicitur Hebr. 5 [v. 1 ] : « Qmnis pontifex ex
hominibus assumptus pro hominibus constituitur in bis quae sunt ad Deum. )>
Sed angeli boni vel mali non sunt ex hominibus. Ergo ipsi non constituuntur ministri in Kis quae sunt ad Deum, idest in sacramentis.
Respondeo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 62, art. 3],
tota virtus sacramentorum a passione Christi derivatur, quae est Christi, secundum quod est homo, cui in natura conformantur homines, non autem
angeli, sed potius secundum passionem dicitur modico ab angelis minoratus,
ut patet Hebr. 2. [v. 9] ; et ideo ad homines pertinet dispensare sacramenta,
et in eis ministrare, non autem ad angelos. Sciendum tarnen, quod sicut
Deus virtutem suam non alligavit sacramentis, quin possit sine sacramentis
effectum sacramentorum conferre, ita etiam virtutem suam non alligavit

141

Kw. 64, A. 7.

len; zoo ook heeft hij niet dermate zijn kracht aan de e ïenaars
der heilige kerk meegedeeld, dat hij ook aan de engelen niet zou
kunnen macht schenken om de sacramenten uit te reiken, oo zou
dan, daar toch de goede engelen verkondigers zijn van e waar
heid, de sacramenteele bediening indien zij door 8°^ e,en°j Cn
voltrokken werd geldig zijn; dan zou immers blijken at et oor
Gods wil geschiedde; er wordt overigens gezegd at sommige
kerken door de bediening der engelen gewijd wei en.
oes en
echter de duivelen die geesten zijn van de leugen een sacramen
teele bediening uitoefenen dan zou die bediening onge g zijn.
— 1. Wat de menschen
op minder volmaakte wijze, d. i. met zintuigelijk waarneembare
sacramenten, die aan hun natuur aangepast zijn voltrekken, dat
doen de engelen als hoogere bedienaars op volmaakter manier,
d. i. met te reinigen, te verlichten en te vervolmaken.
2. De heiligen die in den hemel zijn, zijn de engelen wat hun
deelachtigheid aan de hemelsche glorie betreft gelijk; naar den
aard van hun natuur beschouwd, hebben ze echter geen gelijkenis
met mekaar, en dientengevolge wat de sacramenteele bediening
Antwoord

op de bedenkingen.

betreft evenmin.
3. Booze menschen hebben doordien ze om hun kwaadwilligEcclesiae ministris, quin etiam angelis possit virtutem tribuere ministrandi in
sacramentis. Et quia boni angeli sunt nuntii veritatis, si aliquod sacramen­
tale ministerium a bonis angelis perficeretur, esset ratum habendum, quia
deberet constare, hoe fieri voluntate divina, sicut quaedam terapla dicuntur
angelico ministerio consecrata. Si vero daemones, qui sunt spiritus mendacii,
aliquod sacramentale ministerium exhiberent, non esset ratum habendum.
Ad PRIMUM ergo dicenduni, quod illud quod faciunt homines inferiori
modo, scilicet per sensibilia sacramenta, quae sunt proportionata naturae
ipsorum, faciunt angeli tanquam superiores ministri superiori modo, scilicet
invisibiliter purgando, illuminando, et perficiendo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sancti, qui sunt in coelo, sunt similes
angelis, quantum ad participationem gloriae, non autem quantum ad conditionem naturae, et per consequens neque quantum ad sacramenta.
Ad TERTIUM dicendum, quod mali homines non habent quod possint

142

Kw. 64, A. 8.

heid ledematen van den duivel zijn de macht niet om sacramenten
toe te dienen. Onnoodig dus te besluiten dat de duivel daar hij
hun hoofd is, nog veeleer macht daartoe heeft.
VIIIC ARTIKELWordt voor de geldigheid van het sacrament
het opzet van den bedienaar vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het opzet van den bedie­
naar voor de geldigheid van het sacrament niet vereischt wordt. —
I. De bedienaar draagt als werktuigelijke kracht tot de sacra­
menten bij; hun werking nu wordt niet naar het opzet van het
werktuig, maar wel naar het opzet van den hoofdbewerker vol­
trokken. Zoo wordt het opzet van den bedienaar dus niet tot de
geldigheid van het sacrament vereischt.
2. Een mensch kan het opzet van zijn evennaaste niet achter­
halen. Indien echter het opzet van den bedienaar tot de geldig­
heid van het sacrament vereischt werd, dan zou het een mensch
ministrare in sacramentis ex hoe, quod per raalitiam sunt membra diaboli;
et ideo non sequitur, quod diabolus, qui est eorum caput, magis hoe possit.

ARTICULUS VIII.
Utrum intentio ministri requiratur ad perfectionem sacramenti.
[Sup. q. 60. art. 8. corp. et 4. Dist. 6. q. 1. art. 2. q. 1.
et Dist. 7. q. 1. art. 1. q. 1. ad 3. et Dist. 8. q. 2. art. 4. q. 3. ad 1,
et Dist. 30. q. 1. art. 3. ad 3.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod intentio ministri non requi­
ratur ad perfectionem sacramenti. Minister enim in sacramento instrumen-,
taliter operatur. Sed actio non perficitur secundum intentionem instrumenti,
sed secundum intentionem principalis agentis. Ergo intentio ministri non requiritur ad perfectionem sacramenti.
2. PR/ETEREA, non potest homini esse nota intentio alterius. Si igitur
intentio ministri requiratur ad perfectionem sacramenti, non posset homini

Kw. 64, A. 8.

143

die tot de sacramenten nadert onmogelijk zijn te weten o
wel degelijk een sacrament ontvangen heeft, en al us zou
*
vooral daar er eenige sacramenten zijn, die, zooals ver
za
wezen worden (65' Kw., A. 3-4) vereischt worden tot de zalig­
heid, aangaande zijn zaligheid geen zekerheid kunnen ezi en
3. Een mensch kan geen op zet hebben aangaan e in0en
hij niet bemerkt. Welnu het gebeurt dat degenen die e sacram
ten toedienen, doordien ze in gedachte met iets
ers 6
l;•
niet eens letten op hetgeen ze zeggen of doen. A us zou
gebrek aan opzet het sacrament niet voltrokken wor en.
Daartegenover staat echter dat wat zonder op zet geschiedt toe­
vallig is. Dit nu mag van de sacramenteele werking niet gezegd
worden, en zoo wordt dus het inzicht van den bedienaar in de
sacramenten vereischt.
Leerstelling. — Wanneer iets tot verschillende doeleinden
kan aangewend worden, moet het wanneer men alleen één oe
wil bewerkstelligen op dat eene doel gericht worden. We nu wat
men in de sacramenten volvoert kan op verschillende manieren
worden aangewend : zoo kan het wasschen met water at m et
ad sacraraentum accedenti esse notum, quod sacramentum suscepisset, et
ita non posset habere certitudinem salutis, praecipue cum quaedam sacramenta sint de necessitate salutis, ut infra dicetur [q. 65. art. 4.].
3. Pr^ETEREA, intentio hominis non potest esse ad id, circa quod non
est attentus. Sed aliquando illi qui in sacramentis ministrant, non attendunt
'■ad ea quae dicunt vel faciunt, alia cogitantes. Ergo secundum hoe non
fcerficeretur sacramentum, propter intentionis defectum.
Sed contra est, quod ea qua sunt praeter intentionem, simt casualia,
quod non est dicendum de operatione sacramentorum. Ergo sacramenta requirunt intentionem ministri.
RESPONDEO dicendum, quod quando aliquid se habet ad multa, oportet
quod per aliquid determinetur ad unum, si illud effici debeat. Ea vero quae
in sacramentis aguntur, possunt diversimode agi, sicut ablutio aquae, quae
fit in baptismo, potest ordinan et ad munditiam corporalem, et ad sanitatem.

144

Kw. 64, A. 8.

-doopsel gebeurt op lichamelijke reinheid, op lichamelijke gezond­
heid, op spel... en op andere dingen meer aangewezen zijn. Daar­
om moet dan het wasschen met water door het opzet van dengene
die wascht op een enkel doel, op het sacramenteele uitwerksel nlgericht worden, en dit opzet wordt door de woorden die in de
-sacramenten uitgesproken worden bv. wanneer men zegt : « ik
doop^ u in den naam des Vaders enz... », uitgedrukt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Een levenloos werk­
tuig kan in verhouding tot zijn uitwerksel op geen opzet wijzen,
maar dit opzet wordt door de beweging van den hoofdbeweger
vervangen. Een levend werktuig daarentegen zoo bv. een bedie­
naar wordt niet alleen bewogen maar beweegt ook inzoover hij
door zijn wil zijn ledematen tot handelen aanzet, eenigermate
zich zelf. Daarom wordt dan ook bij dit laatste werktuig een
opzet vereischt waardoor het zich, om te doen wat Christus en
zijn Kerk doen, aan den hoofdbeweger onderwerpt.
2. Hier worden twee meeningen verdedigd. Sommigen nl. zeg­
gen dat er in den bedienaar een innerlijk opzet vereischt wordt, en
indien het ontbreekt dan zal het sacrament niet tot stand komen;
bij kinderen echter die het opzet niet hebben het sacrament te
ontvangen zou dit euvel door Christus, die innerlijk doopt worden
xorporalem, et ad ludum, et ad multa alia hujusmodi; et ideo oportet, quod
.determinetur, ad unum, idest ad sacramentalem effectum per intentionem
abluentis. Et haec intentio exprimitur per verba, quae in sacramentis dicuntur, puta cum dicit : « Ego te baptizo in nomine Patris, etc. ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod instrumentum inanimatum non habet
.aliquam intentionem respectu effectus, sed loco intentionis est motus, quo
movetur a principali agente. Sed instrumentum animatum, sicut est minister,
non solum movetur, sed etiam quodammodo movet seipsum, inquantum sua
voluntate movet membra ad operandum; et ideo requiritur ejus intentio, qua
se subjiciat principali agenti, ut scilicet intendat facere, quod facit Christus
et Ecclesia.
Ad SECUNDUM dicendum, qiiod circa hoe est duplex opinio; quidam
enim dicunt, quod requiritur mentalis intentio in ministro; quae si desit, non
•perficitur sacramentum; sed hunc defectum in pueris, qui non habent inten-

Kw. 64, A. 8.

145

goed gemaakt; bij volwassenen daarentegen die bet opzet hebben
het sacrament te ontvangen zou door het geloof en door de go s
vrucht aan dit euvel verholpen worden. Zoolang het gaat om et
laatste uitwerksel, om de rechtvaardigmaking en bevrijding van
de zonden nl. kan een dergelijke meening verdedigd worden, gaat
het evenwel om een uitwerksel dat én ding .is én sacrament, om
het merkteeken nl. dan kan, daar toch het merkteeken en e oor
het sacrament wordt ingeprent, bewust tekort niet door e g° s
vrucht van dengene die tot het sacrament nadert worden aange­
vuld. Daarom nu staan anderen een betere meening vooi en zeg
gen, dat de bedienaar der sacramenten handelt als vertegenwoor­
diger der heele Kerk, van wie hij bedienaar is. In de woor en e
hij uitspreekt wordt dan het opzet van de Kerk uitgespro en, en
zoolang door den bedienaar of door dengene die net saciamen
ontvangt niet het tegenovergestelde wordt uitgespioken, vo s aa
zulks voor de geldigheid van het sacrament.
3. Alhoewefdegene die over iets anders nadenkt geen daadwerkelijk op zet heeft toch heeft hij een sluimeien opzet, en
is voor de geldigheid van het sacrament voldoen e» z0° V‘ ^ ^
neer een priester die zich voorbereidt om te doopen et °Pzet
te doen wat de heilige Kerk doet, wordt hij daarna bij de uitoefe­
ning van die daad met andere gedachten bezig ge QU en»
tionem accedendi ad sacramentum, supplet Christus, qui interius baptizat;
in adultis autem, qui intendunt sacramentum suscipere supplet illum defectum fides et devotio. Sed hoe satis posset dici, quantum ad ultimum
effectum, qui est justificatio a peccatis; sed quantum ad effectum
qui. est res et sacramentum, scilicet quantum ad characterem, non
videtur quod per devotionem accedentis possit suppleri, quia character nunquam imprimitur, nisi per sacramentum. Et ideo alii melius dicunt, quod
minister sacramenti agit in persona totius Ecclesiae, cujus est minister; in
verbis autem, quae profert, exprimitur intentio Ecclesiae, quae sufficit ad
perfectionem sacramenti nisi contrarium exterius exprimatur ex parte ministri
velAl)
recipientis
sacramentum.
TERTIUM
dicendum, quod licet ille qui aliud cogitat, non habeat
actualem intentionem, habet tarnen intentionem habitualem, quae sufficit ad;
perfectionem sacramenti, puta cum sacerdos accedens ad baptizandum intendit facere circa baptizandum quod facit Ecclesia. Unde si postea in ipso
ii

146

Kav.

64, A. 9

wordt toch uit kracht van het opzet, dat hij zich eerst voorgeno­
men had het sacrament voltrokken. Niettemin moet de bedienaar
zich beijveren om ook het daadwerkelijk opzet te hebben. Alleen
ligt dit niet volkomen in de macht van den mensch, wanneer im­
mers een mensch zijn aandacht wil grondig op iets vestigen wordt
deze zonder dat hij het wil, naar hetgeen de Psalm 39, 13 zegt :
« mijn eigen hart heeft mij verlaten », makkelijk door iets anders
aangetrokken.
IXC ARTIKEL.
Wordt voor de geldigheid der sacramenten
bij den bedienaar het geloof vereischt?
BEDENKINGEN. — 1. Men beweert dat voor de geldigheid
der sacramenten de bedienaar het geloof moet hebben. Zooals
bewezen werd (in het vorig artikel) is het opzet van de bedienaar
noodig tot de geldigheid der sacramenten. Welnu naar hetgeen
St. Augustinus zegt in zijn Boek « Tegen Julianus » (4, 3) :
(( leidt het geloof het opzet. » Als dus in den bedienaar het ware
geloof ontbreekt dan wordt het sacrament niet voltrokken.
exercitio actus cogitatio ejus ad alia rapiatur, ex virtute primae intentionis
perficitur sacramentum. Quamvis studiose curare debeat sacramenti minister,
ut etiam actualem intentionem adhibeat; sed hoe non est totaliter positum
in hominis potestate, quia praeter intentionem, cum homo vult multum intendere, incipit alia cogitare, secundum illud Psal. 39 [v. 13] : « Cor
ineum dereliquit me. »
ARTICULUS IX.
Utrum fides ministri sit de necessiiale sacramenti.
[4. Dist. 6. q. 1. art. 1. q. 2.].
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod fides ministri sit de necessitate
sacramenti. Sicut enim dictum est [art. praec.], intentio ministri est necessaria ad sacramenti perfectionem. Sed « fides intentionem dirigit », ut
Augustinus dicit contra Julianum [in Psal. 31]. Ergo si desit vera fides
in ministro, non perficitur sacramentum.

Kw. 64, A. 9.

147

2. Indien de bedienaar van de heilige Kerk het ware geloof niet
heeft dan is hij een ketter. De ketters echter mogen de sacramen-,
ten niet toedienen; Cyprianus zegt immers in zijn Brief tegen de
Ketters (1, 12) : « Alles wat door fce/fers gedaan Wordt is
vleeschelijk, ijclel en valsch; zoo gunnen we dus niets goed geuren
van hetgeen zij verrichten. » En Paus Leo schrijft in een Brief
aan Leo-Augustus : <( Het is klaarblijkelijk dat door de aller­
wreedste en waanzinnigste dwaasheid in Alexandrië alle licht om­
trent de hemelsche sacramenten uitgedoofd is; de opdracht van
het offer liep ten einde, de heiligmaking door het chrisma ver­
dween, en al de mysteriën werden aan de snoode handen van de
goddeloozen onttrokken. )) Zoo wordt dan in den bedienaar het
ware geloof tot de geldigheid der sacramenten vereischt.
3. Degenen die het ware geloof niet bezitten zijn door den
banvloek van de heilige Kerk afgescheiden; er staat nl. in den
tweeden Brief van St. Jan (10) : « Als iemand tot ulieden komt
en die leer niet meebrengt, ontvangt hem dan niet in huis, en zegt
hem dan niet « wees gegroet ». » En ook in den Brief aan Titus
(3, 10) : (( Een ketter moet ge na de eerste of tweede vermaning
vermijden. » Een ketter echter mag, omdat hij van de Kerk afge­
scheiden is, en het de Kerk toekomt de sacramenten uit te reiken,'
2. Pr/eterea, si minister Ecclesiae veram fidem non habeat, videtur
esse haereticus. Sed haeretici, ut videtur, non possunt sacramenta conferre:
dicit enim Cyprianus in Epist. contra haereticos [Ep. 73] : « Omnia, quaecumque faciunt haeretici, carnalia sunt, et inania, et falsa,- ita ut nihil eorum,
quaè illi gesserint, a nobis probari debeat », et Leo Papa dicit in Epist. ad
Leonem Augustum [Ep. 156] : « Manifestum est per crudelissimam
et insanissimam vesaniam in Alexandrina sede omne coelestium sacramentorum lumen extinctum; intercepta est sacrificii oblatio, defecit chrismatis
sanctificatio, et patricidalibus manibus impiorum omnia se subtraxere mysteria ». Ergo vera fides ministri est de necessitate sacramenti.
3. PR/ETEREA, illi qui non habent veram fidem, videntur esse per excommunicationem ab Ecclesia separati : dicitur enim in 2. Canonica Joannis [v. 10] : « Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite
eum recipere in domum, hec Ave dixeritis ei, » et ad Tit 3. [v. 10] :
« Haereticum hominem post primam et secundam correctionem devita. »
Sed excommunicatus non videtur posse conferre Ecclesiae sacramentum, cum

148

Kw. 64, A. 9.

de sacramenten der Kerk niet toedienen, zoo wordt dus tot de
geldigheid der sacramenten bij den bedienaar het ware 'geloof
vereischt.
Daartegenover staat
Petilianus » (2, 47) :
schen de sacramenten
stand komen of minder

echter hetgeen Augustinus zegt « ^ cëen
« Gedenkt dat de zeden der booze menGods, niet alsof ze dan niet zouden tot
heilig zijn, in den lveg staan. »

LEERSTELLING. — Zooals hierboven werd aangetoond (5C art.
dezer Kw. en 1° en 2e art. der 62° Kwestie) is de bedienaar wat
de sacramenten betreft enkel en alleen werktuig, hij handelt nlniet uit eigen kracht, maar door de kracht van Christus. Welnu
evenzeer als de liefde, ligt ook* het geloof in de macht van den
mensch. Zoo komt dan dat evenals tot de geldigheid van het
sacrament niet vereischt wordt dat de bedienaar zou in de liefde
zijn, — ook zondaars kunnen immers zooals wij reeds hebben
aangetoond (5e en 6e art. dezer kwestie) die sacramenten toe­
dienen, — evenzoo tot de geldigheid van het sacrament het ge­
loof niet vereischt wordt. Een ongeloovige kan dus, als de overige
voorwaarden die tot de geldigheid vereischt worden maar vervuld
zijn, een waar sacrament toedienen.
ab Ecclesia sit separatus, ad cujus ministerium pertinet sacramentorum dispensatio. Ergo videtur, quod vera fides ministri sit de necessitate sacramenti.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit contra Petilianum Donastistam
[lib. 2. cap. 47.] : « Mementote sacramentis Dei nihil obesse mores
malorum hominum, illa non sint, vel minus sancta sint ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 5. huj. q.]»
quia minister in sacramentis instrumentaliter operatur, non agit in virtute
Christi. Sicut autem pertinet ad propriam virtutem hominis charitas, ita et
fides. Unde sicut non reqiiiritur ad perfectionem sacramenti, quod minister
sit in charitate, sed possunt etiam peccatores sacramenta conferre, ut supra
dictum est [art. 5. huj. q.], ita non requiritur'ad perfectionem sacramenti
fides ejus, sed infidelis potest verum sacramentum praebere, dummodo
caetera adsint, quae sunt de necessitate sacramenti.

149

Kw. 64, A. 9.

— I. Het kan voorvallen
dat iemand het voor zekere punten van het geloof verkeerd voor
heeft; maar daarom nog niet voor het sacrament dat hij toedient
verkeerd denkt, bv. wanneer iemand denkt dat de eed altijd en
overal verboden is, en niettemin aan de kracht van het doopsel met
het oog op de zaligheid geloof hecht. Dergelijk ongeloof nu staat
het opzet om een sacrament toe te dienen niet in den weg. Dwaalt
iemand verder op geloofsgebied juist omtrent het sacrament zelf
dat hij toedient, denkt hij bv. dat wat hij uiterlijk doet geen in­
nerlijk uitwerksel heeft en weet hij daarbij dat de katholieke Kerk
met wat uiterlijk gedaan wordt de bedoeling heeft werkelijk een
sacrament toe te dienen dan kan hij in weerwil van zijn ongeloof
toch het opzet hebben te doen wat de Kerk doet, en er zelf niet
de minste waarde aan hechten. Een dergelijk opzet volstaat voor
de geldigheid; zooals hierboven werd aangetoond, (8e art. dezer
kwestie) handelt immers de bedienaar van het sacrament in naam
van de heele Kerk door wier geloof aangevuld wordt wat aan het
Antwoord

op de bedenkingen.

geloof van den bedienaar ontbreekt.
2. Sommige ketters bewaren bij het uitreiken van de sacramen­
ten niet den vorm van de heilige Kerk en dienen dan ook noch het
sacrament noch het ding van het sacrament toe. Andere daarenAd PRIMUM ergo dicendum, quod potest contingere, quod aliquis patiatur
defectum fidei circa aliquid, et non circa veritatem sacramenti, quod exhibet,
puta si aliquis credat juramentum esse in omni casu illicitura, et tarnen credat baptismum efficaciam habere ad salutem. Et sic talis infidelitas non
impedit intentionem conferendi sacramentum. Si vero patiatur fidei defec­
tum circa ipsum sacramentum, quod exhibet, licet credat per id quo
agitur exterius,, nullum sequi interiorem effectum, non tarnen ignorat, quo
Ecclesia catholica intendit per hujusmodi, quae exterius aguntur, praebere
sacramentum. Unde, non obstante infidelitate, potest intendere facere i ,
quod facit Ecclesia, licet aestimet id nihil esse. Et talis intentio suffielt a
sacramentum, quia, sicut dictum est [art. praec. ad 2.], minister sacra­
eest
menti agit in persona totius Ecclesiae, ex cujus fide suppletur id, qu
fidei ministri.
.'
.. .
Ad SECUNDUM dicendum, quod haereticorum quidam m collatione sacramentorum formam Ecclesiae non servant, et tales neque sacramentum
conferunt, neque rem sacramenti; quidem vero servant Ecclesiae formam,

150

Kw. 64, A. 9.

tegen bewaren den voiin van de heilige Kerk en dienen bijgevolg
waarlijk het sacrament toe, het ding van het sacrament echter
niet. Dit nu gebeurt wanneer ze waarlijk openbaar van de heilige
Kerk afgescheiden zijn, zoodat iemand door het feit dat hij van
hen de sacramenten ontvangt zondigt; daardoor wordt dan ver­
hinderd dat het sacrament zijn uitwerksel zou bereiken. Daarom
is het dat St. Augustinus zegt in zijn Boek over het Geloof (Aan
Petrus, 36° Hoofdstuk) • « Ge moogt vast gelooven zonder er
eenigszins aan te twijfelen dat degenen die buiten de Kerk ge­
doopt zijn. als ze niet naar de heilige Kerl\ terugvoeren samen
met hun doopsel ten onder gaan. » In denzelfden zin zegt verder
Paus Leo (( in Alexandrië is alle licht omtrent de sacramenten
uitgedoofd » d. i. wat het ding van het sacrament betreft, niet
wat het sacrament zelf aangaat. Cyprianus integendeel dacht dat
ketters in geen geval de sacramenten kunnen toedienen; met zijn
meening op dat punt werd echter geen rekening gehouden. Zoo
komt het dat Augustinus in zijn Boek «Over het eenige doopsel»
tegen Petrilianus (13) zegt : « de martelaar Cyprianus Wou de
geldigheid van het doopsel door Vetters en schismatieken toege­
diend niet erkennen; hij heeft echter tot aan den triomf van zijn
martelaarschap zoo groote verdiensten ingezameld, dat bewuste
schaduw voor het licht van de liefde waardoor hij uitstraalde

et tales conferunt quidem sacramentum, sed non conferunt rem sacramenti.
Et hoe dico, si sunt manifeste ab Ecclesia praecisi, quia ex hoe ipso quod
aliquis accipit sacramenta ab eis, peccat; et per hoe impeditur, ne effectum
sacramenti consequatur; unde Augustinus dicit in lib. De Fide ad Petrum
[cap. 36.] : « Firmissime tene, et nullatenus dubites, extra Ecclesiam
baptizatis, si ad' Ecclesiam non redierint, baptismo cumulari pemiciem »•
Et per hunc modum dicit Leo Papa « in sede Alexandrina omne sacramentorum lumen esse extinctum », scilicet quantum ad rem sacramenti,
non autem quantum ad ipsum sacramentum. Cyprianus autem nullo modo
sacramentum conferre haereticos posse credebat, sed in hoe ejus sententia
non tenetur. Unde Augustinus dicit [lib. de Unico Baptismo cont. Petil.
cap. 13.]: « Martyrem Cyprianum, qui apud haereticos vel schismaticos
datum baptismum nolebat cognoscere, tanta merita usque ad triumphum

151

Kw. 64, A. 10.

moest opbrefyen, cn had hij nog iets uit te boeleny dan toei
e
met de zeis van hel martelaarsschap rveggemaaid. ))
3. De macht om sacramenten toe te dienen komt z0?aS,U1
het voorgaande (vorige kwestie 5C art.) blijkt, uit het n'e^.te^ ei*
dat onuitwischbaar is, voort. Bijgevolg wordt aan ieman
ie °°
de Kerk gesuspendeerd of gebanvloekt of zelfs gedegra eer wor
de macht om sacramenten toe te dienen niet ontnomen, em woi
alleen verboden van die macht gebruik te maken.
0 ien^
wel het sacrament toe, maar wanneer hij zulks oet, an z
digt hij en degene die het sacrament ontvangt eveneens, oo on
vangt hij dan ook, behalve wanneer hij door onwetendheid ver­
ontschuldigd wordt, de zaak van het sacrament niet.
X° ARTIKEL.
Moet de bedienaar der sacramenten bij het toedienen
van de sacramenten het rechte opzet hebben.

Bedenkingen. — Men beweert dat het rechte opzet van
martyrii secuta simt, ut charitatis, qua excellebat, luce obumbratio illa
fugaretur, et si quid purgandum erat, passionis falce tolleretur ».
Ad TERTIUM dicendum, quod potestas ministrandi sacramenta pertinet
ad spiritualem characterem, qui indelebilis est, ut ex supradictis patet [q.
praec. art. 3.] ; et ideo per hoe quod aliquis ab Ecclesia suspenditur, vej
excommumcatur, vel etiam degradatur, non amittit potestatem conferendi
sacramentum, sed licèntiam utendi hac potestate. Et ideo sacramentum
quidem confert, sed tarnen peccat conferendo. Et similiter ille qui ab eo
accipit sacramentum, et sic non percipit rem sacramenti, nisi forte per ignorantiam excusetur.
ARTICULUS X.

Utrum inieniio recta ministri requiratur ad perfectionem sacramenti
[Infr. q. 74. art. 2. ad 2. et 4. Dist. 6. q. 1. art. 2. q. 2.
et Dist. 11. art. 1. q. 3. ad 1. et Diset. 10. q. 1. art. 3. ad 3.J.
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod intentio recta ministri requi-

152

Kw. 64, A. 10.

den bedienaar tot de geldigheid der sacramenten vereischt wordt.
— I. Hierboven werd bewezen (8e en 9° art.) dat de bedienaar
hetzelfde opzet moet hebben als de Kerk. Welnu, het opzet der
heilige Kerk is altijd juist. Tot de geldigheid der sacramenten
wordt dus bij den bedienaar het rechte opzet vereischt.
2. Een boosaardig opzet is verderfelijker dan de bedoeling
even maar wat te spelen. Welnu het opzet even wat te spelen
doet het sacrament te niet, zoo bv. als iemand het niet ernstig
voor heeft, maar alleen om zich wat te vermaken iemand doopt.
Zoo zal dan een boosaardig opzet als bv. een mensch te doopen
om hem naderhand te vermoorden nog veel meer de geldigheid
van het sacrament te niet doen.
3. Naar wat Si. Lucas zegt in zijn Evangelie (11, 34) : '(( Als
uw oog niet deugt dan is ooi\ heel uw lichaam duister », maakt
een boosaardig opzet het heele werk verderfelijk. Welnu St. Augustinus zegt in zijn Boek tegen Petilianus, dat : « de sacramen­
ten van Christus door hooze menschen niet kunnen bezoedeld
Worden. » Wanneer dus het opzet van den bedienaar verkeerd is,
dan kan ook geen waar sacrament tot stand komen.
Daartegenover staat echter dat een boosaardig opzet zijn -oor­
sprong heeft in de kwaadwilligheid van den bedienaar. Welnu de
ratur ad perfectionem sacramenti. Intentio enim ministri debet conforman
mtentioni Ecclesiae, ut ex dictis patet [art. 8. huj. q. ad 1.]. Sed intentio
Ecclesiae semper est recta. Ergo de necessitate ad sacramenti perfectionem
requiritur intentio recta ministri.
2. PiUETEREA, perversa intentio deterior esse videtur, quam intentio jocosa. Sed intentio jocosa tollit sacramentum, puta si aliquis non serio, sed
ludo aliquem baptizaret. Ergo multo magis perversa intentio aufert sacra­
mentum, puta si aliquis aliquem baptizaret, ut postmodum eum occideret.
3. PlUETEREA, perversa intentio facit totum opus vitiosum, secundum
fllud Luc. 11' [v. 34] : Si oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum
tenebrosum erit. » Sed sacramenta Christi non possunt inquinari per malos
homines, sicut Augustinus dicit contra Petil. [Üb. 2, cap. 39]. Ergo
videtur, quod si sit perversa intentio ministri, non sit ibi verum sacramentum.
Sed CONTRA est, quod perversa intentio pertinet ad malitiam ministri.

Kw. 64, A. 10.

155

kwaadwilligheid van den bedienaar verhindert het sacrament nie
tot stand te komen. Een boosaardig opzet dus evenmin.
«

Leerstelling. — Het opzet van den bedienaar kan om twee

redenen verkeerd zijn. Vooreerst met betrekking tot het saciamen
zelf, wanneer bv. iemand niet het opzet heeft het sacrament oe
te dienen, maar alleen iets te doen om te gekken, en erge ] ^
opzicht nu staat, vooral wanneer de bedienaar bewust opze open
baar bekend maakt, de echtheid van het saciament in en w
Verder kan het opzet van den bedienaar om wat op et sac
ment volgt verderfelijk zijn, zoo hij bv. als een pnester me e
opzet haar te misbruiken, aan een vrouw het doopse wi oe
nen, of nog als hij het lichaam van Christus wil consacreeren om
het daarna te kunnen bezweren. Omdat nu het eeiste ui w
niet van het laatste afhankelijk is zoo komt het dat een ?l g .
boosaardigheid de geldigheid van het sacrament niet te nie
»
alleen zondigt de bedienaar met een dergelijk opzic t in
te voeren doodelijk.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De Kerk heeft het bij
haar opzet én wat de voltrekking van het sacrament én wat het
gebruik van het sacrament betreft juist voor; aan haar inzicht wat
Sed malitia rainistri non tollit sacramentum. Ergo nee perversa intentio.
Respondeo dicendum, quod intentio ministri potest perverti dupliciter:
uno modo respectu ipsius sacramenti, puta cura aliquis non intendit sacra­
mentum conferre, sed derisorie aliquid agere; et talis perversitas tollit veritatem sacramenti, praecipue quando suam intentionem exterius manifestat.
Alio modo potest perverti intentio ministri quantum ad id, quod sequitur
sacramentum, puta si sacerdos intendat aliquam foeminam baptizare, ut
abutatur ea, vel si intendat conficere corpus Christi, ut eo ad veneficia
utatur. Et quia prius non dependet a posteriori, inde est quod talis intentionis perversitas veritatem sacramenti non tollit, sed ipse minister ex tali
intentione graviter peccat.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Ecclesiae intentio recta est, et quan­
tum ad sacramenti perfectionem, et quantum ad ^ sacramenti usum. Sed

154

Kw. 64, A. 10.

het eerste punt betreft valt dan de voltrekking van het sacrament,
aan haar inzicht aangaande het tweede punt de verdienste te dan­
ken. Zoo voltrekt dus een bedienaar die wat het eerste, niet wat
het tweede punt betreft zijn opzet aan dat van de heilige Kerk
aanpast Wel het sacrament; maar het wordt hem niet tot verdienste
aangerekend.
2. Het opzet spottend of speelsgewijze te handelen maakt
om eerst vermelde reden (Leerst. van ’t artik.) die, zij tot het vol­
trekken van het sacrament noodzakelijk is, de zuiverheid van
opzet mogelijk. Zoo gaat een dergelijke vergelijking niet op.
3. Een boosaardig opzet bederft het werk van dengene die zich
dit opzet voorneemt, niet van iemand anders. Daarom wordt dan
door een verkeerd op zet hetgeen de bedienaar zelf wrocht in zoo­
ver het zijn werk is, niet in zoover het een werk is van Christus,
van wien hij de bedienaar is, bedorven. Dit is overigens ook het
geval wanneer een knecht met een boos opzet een aalmoes aan
de armen uitreikt, en aldus hetgeen de meester met een goed opzet
bevolen heeft, volbrengt.
prima rectitudo perfir.it sacramentum, secunda operatur ad raeritum; et
ideo minister, qui conformat intentionem suam Ecclesiae, quantum ad pnmam rectitudinem, non autem quantum ad secundum, perficit quidem
sacramentum, sed non est sibi ad meritum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod intentio ludicra vel jocosa excludit primam rectitudinem intentionis, per quam perficitur sacramentum; et ideo
non est similis ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod perversa intentio pervertit opus intendentis, non autem opus alterius; et ideo ex perversa intentione ministri pervertitur id, quod agit in sacramentis, inquantum est opus ejus, non inquantum est opus Christi, cujus est minister. Et est simde, si minister alicujus
hominis prava intentione deferret pauperibus eleemosynam, quam dominus
recta intentione mandaret.

155

Kw. 65, A. 1.

VIJF EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET AANTAL SACRAMENTEN.
(Vier artikelen.)
Nu moeten we het aantal sacramenten nagaan. Daaiovei va
len vier zaken te bespreken.
1. Zijn er zeven sacramenten?
2. Hoe volgen ze malkander op?
3. Hoe staan ze tegenover malkander?
4. Zijn alle sacramenten voor de zaligheid onontbeerlij .
Ie ARTIKEL.
Zijn er zeven sacramenten?
Bedenkingen. — Men beweert dat er geen zeven sacramen­
ten moeten zijn. — 1. De sacramenten betrekken hun oe tre

QUAESTIO LXV.
DE NUMERO SACRAMENTORUM
Deinde considerandum est de numero quatuor.
eor,9mPnta
Et circa hoe quaeruntur quatrror : 1. Utrrnn smt «eptem ™etüa.
- 2. De ordine eo.trm ad invicem. - 3. De comparattone eorum.
4. Utrum omnia sint de necessitate salutis.
articulus

I.

Ulrum debeant esse seplem sacramenta ecclesiae.
[4. Dist. 1. q. I. art. 2. et lib. 4. Contr. g. cap. 58.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Vf^e‘Urj’

tem sacramenta. Sacramenta emm efficac

v^ute" divina et L

156

Kw. 65, A. 1.

fendheid van de goddelijke kracht en van het lijden van Christus.
Welnu, er is maar één goddelijke kracht en er is maar één lijden
van Christus, en er wordt toch in den Brief aan de Hebreérs
(10, 14) gezegd : « Door één enkele offerande, immers heeft
hij voor eeuwig de geheiligden vervolmaakt. » Zoo is er dus maar
een enkel sacrament van doen.
2. Een sacrament wordt aangewend om de schade door de
zonde aangericht ongedaan te maken. Die schade nu is tweevou­
dig : schade van straf nl. en van schuld. Zoo zou het dus vol­
doende zijn als er twee sacramenten waren.
3. Zooals uit Dj/onisius Kerkelijl^e Hiërarchie (4) blijkt zijn
de sacramenten het werk der kerkelijke hiërarchie. Welnu naar
hij beweert zijn er drie hierarchische werken, reiniging nl. ver­
lichting en vervolmaking. Zoo moeten er dus drie sacramenten zijn.
4. St. Augustinus zegt in zijn boek « Tegen Faustus » (19,13) :
« De sacramenten der nieuwe roei zijn minder talrijk dan de
sacramenten der oude Wei. » Welnu, in de oude wet kwamen er
geen sacramenten voor die met het vormsel en het heilig oliesel
overeenstemden. Zoo moeten we die dus evenmin bij de sacra­
menten der nieuwe wet onderbrengen.
5. Onkuischheid is zooals we het in het II0 deel (154c Kw.,
3C Art.) aantoonden met een onder de zwaarste zonden. Welnu
virtute passionis Christi. Sed una est virtus divina, et una Christi passio;
« una enim oblatione consummavit in sempitemum sanctificatos, » ut dicitur
Hebr. 10 [v. 14]. Ergo non debuit esse nisi unum sacramentum.
2. PrjïLTEREA, sacramentum ordinatur contra defectum peccati; hic autem est duplex, scilicet poena et culpa. Ergo sufficeret esse duo sacramenta.
3. Pr/ETEREA, sacramenta pertinent ad actiones ecclesiasticae hierarchiae, ut per Dionysium patet [cap. 2, § 3. Eccles. Hiërarch.]. Sed, sicut
ipse dicit [ibid.], tres sunt actiones hierarchiae, scilicet purgatio, illuminatio,
et perfectio. Ergo non debent esse r.isi tria sacramenta.
4. Pr/ETEREA, Augustinus dicit 19. contra Faustum [cap. 13.] : « Sa­
cramenta novae legis sunt numero pauciora, quam sacramenta veteris legis. »
Sed in veteri lege non erat aliquod sacramentum, quod responderet confirmationi et extremae unctioni. Ergo neque haec debent numerari inter sacra­
menta novae legis.
5. PrjETEREA, luxuria non est gravius inter caetera peccata, ut patet ex

Kw. 65, A. 1.

157

tegen andere zonden werden geen sacramenten als verweermiddel
ingesteld. Zoo moest dus evenmin liet huwelijk als middel tegen e
onkuischheid worden ingesteld.
6. Daartegenover staat echter dat er meer saciamenten zijn
sacramenten toch zijn heilige teekens. In de heilige keik nu woi
den ter heiligmaking allerhande heilige teekens, zooa s wijwater
de wijding van het altaar, en andere dergelijke aangewen .
00
zijn er dus meer dan zeven sacramenten.
7

7. Hugo van St. Victor zegt in zijn boek « Ovei e even
Sacramenten van hei Geloof » (1, 12, 10) (( dat de op rac en
de tienden en de offers de sacramenten ivaren dei ou e Tve . ))
Welnu het offer der heilige kerk is een sacrament en men noemt
het Eucharistie. Zoo moeten dan ook de opdrachten en e tien
den sacramenten genoemd worden.
,
i
8. Er zijn drie soorten van zonden: de erfzonde de doodzonde,
de dagelijksche zonde. Tegen de erfzonde wordt et oopse aan
gewend; tegen de doodzonde het sacrament dei iec t. oo mo
dus behalve de zeven sacramenten nog een andei sacramen zij
dat tegen de dagelijksche zonden kan worden aangewend.

Kis quae in 2. dicta sunt [2-2. q. 154. art. 3.]. Sed contra alia peccata
non instituitur aliquod sacramentum. Ergo neque contra luxunam debuit
institui sacramentum matrimonii.
Sed CONTRA videtur, quod sint plura sacramenta : sacramenta enim dicuntur, quasi quaedam sacra signa. Sed multae aliae sanctificationes. fiunt in
Ecclesia secundum sensibilia signa, sicut aqua benedicta, consecratio altaris,
et alia hujusmodi. Ergo sunt plura sacramenta, quam septem.
Praeterea, Hugo de Sancto Victore dicit [lib. 1. de Sacram. part. 12.
cap. 10.], quod sacramenta veteris legis fuerunt oblationes, decimae, et sacrificia. Sed sacrificium Ecclesiae est unum sacramentum, quod dicitur Eucharistia. Ergo etiam oblationes et decimae debent dici sacramenta.
Praeterea, tria sunt genera peccatorum : originale, mortale, et veniale.
Sed contra originale peccatum ordinatur baptismus, contra mortale autem
poenitentia. Ergo deberet esse aliud praeter septem, quod ordmetur contra
veniale.

158

Kw. 65, A. 1.

Leerstelling. — Zooals werd aangetoond (62c Kwestie, 3e
Art. en 63° Kwestie, 1e Art.) zijn de sacramenten der heilige
Kerk op twee dingen aangewezen, de mensch nl voor alles wat
Gods eeredienst betreft, naar de eisch van het kristelijke leven
toe te rusten, en verder een geneesmiddel te zijn tegen de schade
die door de zonden berokkend wordt. Om die beide doeleinden
is het dan ook zeer redelijk zeven sacramenten te aanvaarden.
Het geestelijke leven heeft immers, net zooals alle lichamelijke
wezens gelijkvormigheid vertoonen met geestelijke dingen, een ze­
kere gelijkvormigheid met het leven van het lichaam. Wat nu het
lichamelijke leven betreft wordt iemand op twee manieren vervol­
maakt : ten eerste in verhouding tot zich zelf en verder daar
toch de mensch van natuur uit een maatschappelijk dier is, in ver­
houding tot de heele gemeenschap waarin hij leeft. Wat hem
zelf betreft wint de mensch op lichamelijk gebied op twee manieren
aan volmaaktheid; vooreerst hoofdzakelijk met een zekere vol­
maaktheid van leven te erlangen, en verder op bijkomstige wijze
met de hinderpalen tot het leven zooals ziekten en andere derge­
lijke meer, te doen ophouden. Wat nu het eerste betreft wint het
lichamelijke leven op drie manieren aan volmaaktheid : vooreerst
door de geboorte, waardoor de mensch begint te bestaan en te
leven. Daartegenover staat het doopsel dat een geestelijke weder-

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 62. art. 5 et'
q. 63. art. 1.], sacramenta Ecclesiae ordinantur ad duo, scilicet ad perficiendum hominem in his quae pertinent ad cultum Dei secundum religionem
christianae vitae, et etiam in remedium contra defeclum peccati. Utroque
autem modo cónvenienter ponuntur septem sacramenta. Vita enim spiritualis
conformitatem aliquam habet ad vitam corporalen^ sicut et caetera corporalia conformitatem quandam spiritualium habent. In vita autem corporali
dupliciter aliquis perficitur : uno modo quantum ad personam propriam,
alio modo per respectüm ad totam communitatem societatis, in qua vivit,
quia homo naturaliter est animal sociale. Respectu autem sui ipsius perfi­
citur homo in vita corporali dupliciter : uno modo per se, acquirendo scilicet
aliquam vitae perfectionem; alio modo per accidens, scilicet removendo
impedimenta vitae, puta aegritudines, vel aliquid hujusmodi. Per se autem
perficitur corporalis vita tripliciter : primo quidem per generationem, per

Kw. 65, A. 1.

159

geboorte is zooals overigens blijkt uit de Brief aan Titus ( ,

« Hij heeft ons gered door een bad van wedergeboorte. » en
tweede door den wasdom van het lichaam, waardoor ïeman 0
volkomen grootte en kracht uitgroeit. Daartegenover staat m e
geestelijke leven het vormsel waar de heilige Geest ons tot stei e
gegeven wordt. Daarom werd overigens aan de leerlingen ie iee s
gedoopt waren (Lc. 24, 49) gezegd : « Blijft in de s a zl
tot gij met kracht uit den hooge bekleed Wordt. )> 1 en ei e
de voeding waardoor leven en kracht in den mensc e^aav . . •
den. Daaraan beantwoordt in ons geestelijk leven e uc a.. , ,
Zoo komt het dat 5/. Joan. (6, 54) zegt : « Indien
vleesch.van den Menschenzoon niet eet en zijn Bloed met arwR
a ,S
hebt gij geen leven in u. » Dat nu zou voor den ^
zoo in lichamelijk als in geestelijk opzicht een on'J* e
r
“ had volstaan; daar echter de mensch dikwijls een ie ame ij
ook een geestelijke ziekte de zonde nl. oploopt, aai om is
zing van ziekte voor den mensch een behoefte.
ie
is alweer tweevoudig; er is nl. genezing
(( Ge.
schenkt en daarvoor hebben we volgens den 4
. ,
CTPP<;nees mijn ziel want ik heb tegenover U gezondigd » m het ge
quam homo incipit esse et vivere, et loco hujus in spirituali vita est baptis^
nius, qui est spiritualis regeneratio, secundum illud ad Tit. 3. [v. 5] :
« Per lavacrum regenerationis, » etc.; secundo per augmentum, quo aliquis
perducitur ad perfectam quantitatem et virtutem, et loco hujus in spirituali
vita est confirmatio, in qua datur Spiiitus Sanctus ad robur; unde dicitur
discipulis jam baptizatis Luc. uit. [v. 49] : « Sedete in civitate, quoadusque induammi virtute ex alto; » tertio per nutritionem, qua conservatur in
homine vita et virtus, et loco hujus in vita spirituali est Eaicharistia; und’e
dicitur Joan. 6. [v. 54.] : « Nisi manducaveritis camem Filii hominis et
biberitis ejus sanguinem, non habetibis vitam in vobis. » Et hoe quidem
sufficeret homini, si haberet et corporaliter, et spiritualiteT impassibilem vi­
tam. Sed quia homo incurrit interdum et corporalem infirmitatem, et spiritualem, scilicet peccatum, ideo necessaria est homini curatio ab infirmitate',
quae quidem est duplex : una quidem est sanatio, quae sanitatem restituit,
et loco hujus in spirituali vita est poenitentia, secundum illud Psal. 40. [y.
5.] : « Sana animam meam, quia peccavi tibi; alia autem est restitutia

160

Kw. 65, A. I.

telijke leven de biecht; er is ook genezing die door een aangepast
regiem en door oefening de vroegere gezondheid weergeeft, en
daartoe gebruiken we het heilig Oliesel dat de overblijfselen der
zonde vernietigt en den mensch op de eindglorie voorbereidt.
Daarom zegt St. Jacobus (5, 15) : « en heeft hij gezondigd het
zal hem vergeven Worden. »
In verhouding tot de gemeenschap eindelijk wordt de mensch
op twee manieren vervolmaakt : ten eerste door de macht die hij
ontvangt om over het volk te regeeren en openbare ambten waar
te nemen; daarvoor bestaat in het geestelijke leven het sacrament
van het priesterschap; in den Brief aan de Hebreërs lezen we
toch (7, 27) : (( de priester draagt slachtoffers op niet alleen voor
zich zelf maar ook voor de zonden van het vollj\ » Ten tweede
met het oog op de natuurlijke voortteling van het menschdom, dit
nu geschiedt voor het lichamelijke evenzeer als voor het geestelijke
door het huwelijk; het huwelijk immers is niet alleen een sacra­
ment maar ook een natuurverrichting. Nog blijkt er hoeveel sa­
cramenten er moeten zijn wanneer wij ze beschouwen in zoover zij
tegen de schade welke de zonde aanricht worden aangewend. Het
doopsel immers wordt als een middel tegen het gemis aan geeste­
lijk leven bedoeld; het vormsel als een middel tegen de zwakheid
^van de ziel, die aan degenen die juist geboren werden eigen is;
valetudinis pristinae per convenientem diaetam et exercitium, et loco hujus
in spirituali vita est extrema unctio, quae removet peccatorum reliquias, et
hominem paratum reddit ad finalem gloriam; unde dicitur Jacobi 5. [v.
15] : « Et si in peccatis sit dimittentur ei. » Perficitur autem homo in
ordine ad totam communitatem dupliciter : uno modo per hoe, quod acapit potestatem regendi multitudinem et exercendi actus publicos, et loco
hujus in spirituali vita est sacramentum ordinis, secundum illud Hebr. 7.
[v. 27], quod « sacerdotes hostias offerunt non solum pro se, sed etiam
pro populo »; secundo quantum ad naturalem propagationem, quod fit per
matrimonium tam in corporali, quam in spirituali vita, eo quod est non
solum sacramentum, sed natilrae officium.

Ex his etiam patet sacramentorum numerus, secundum quod ordinantur
contra defectum peccati, nam baptismus ordinatur contra carentiam vitae
spiritualis; confirmatio contra infirmitatem animi, quae in nuper natis in-venitur; Eucharistia contra labilitatem animi ad peccandum; poenitentia

Kw. 65, A. 1.

161

de Eucharistie als een middel tegen de geneigdheid van. e zie
tot de zonde; de biecht als een middel tegen de dade ij e zon e
die na het doopsel bedreven werd; het heilig oliesel als een mi
del tegen de overblijfselen van de zonde die om ïeden van na a
tigheid of onwetendheid niet voldoende door de biec t wer en
weg genomen; het priesterschap als een eenheidsban te^eï\, ,
verstrooing der menigte; het huwelijk eindelijk als
tegen de persoonlijke begeerlijkheid en als behoe 1 e eg
ontvolking door den dood. Daar zijn er ook die het aanta sacr
menten trachten door vergelijking of met aanpassing aan e e
den en aan de schade door schuld en straf van zon en ero
te bepalen; zoo beweren ze dat het doopsel aan et ge oo
antwoordt en tegen de erfzonde wordt aangewend, et ei ïg
sel aan de hoop en tegen de dagelijksche zonde wor t aange
de eucharistie zou aan de liefde beantwoorden en tegen e
fen die om de boosheid te wachten staan worden
evven ’
priesterschap aan de voorzichtigheid en zou als ml e Jj. , • i
onwetendheid bedoeld zijn; de biecht aan e iec
^
en zou een middel zijn tegen de doodzonde; het uv'je‘J, ... h t
matigheid en zou een middel zijn tegen de begeerlijkheid.

contra actuale peccatum post baptisraum commissum; extrema uncdo contra
reliquias peccatorum, quae scilicet non sunt sufficienter per poenitentiam
sublatae, aut ex negligentia, aut ex ignorantia; ordo contra dissolutionem
multitudinis; matrimonium in remedium contra concupiscendam personalem,
ct contra defectum multitudinis; matrimonium in remedium contra concu­
piscentiam personalem, et contra defectum multitudinis, qui per mortem
accidit.
Quidam [Alex. Halens., S. Th., P. 4, Q. 8, nembr. 7, Art. 2] vero
accipiunt numerum sacramentorum per quandam adaptadonem ad virtutes,
et ad defectus culparum et poenalitatum, dicentes, quod fidei respondet
baptismus, et ordinatur contra culpam originalem; sp>ei extrema uncdo, et
ordinatur contra culpam venialem; charitati Eucharisda, et ordinatur contra
poenalitatem malitiae; prudentiae ordo, et ordinatur contra ignorantiam,
jusddae poenitentia, et ordinatur contra peccatum mortale; temperantiae

12

162

Kw. 65, A. 1.

vormsel zou aan de sterkte beantwoorden en tegen de zwakheid
van wil moeten behoeden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Eenzelfde bewer­
kende hoofdoorzaak gebruikt al naar gelang haar werk vergt voor
verschillende uitwerkselen verschillende werktuigen. Welnu zoo
ook zijn in ons de goddelijke kracht en het lijden van Christus
met behulp van verschillende sacramenten als van verschillende
•werktuigen werkzaam.
2. Schuld en straf kunnen in verschillende soorten ingedeeld
worden en met inachtneming van hun eigen aard en op grond van
de verschillende levensstaten en gewoonten van den mensch; wel­
nu om het laatste opzicht moeten zooals blijkt uit wat reeds gezegd
werd de sacramenten vele zijn.
3. Bij hierarchische handelingen komen én degenen die handelen
én degenen die ontvangen én de handeling zelf in aanmerking.
Degenen die handelen zijn de bedienaars der heilige Kerk, daar­
toe werd het priesterschap ingesteld; degenen die ontvangen zijn
zij die tot de sacramenten naderen, deze nu worden door het
huwelijk voortgebracht. De handeling zelf wordt ingedeeld in
reiniging verlichting en vervolmaking. Reiniging echter kan alleen
matrimonium, et ordinatur contra concupiscentiam; fortitudini confirmatio, et
ordinatur contra infirmitatem.
Ad PRIMUM ergo dicendum,^ quod idem agens principale utitur diversis
instrumentis ad diversos effectus, secundum congruentiam operum; et similiter virtus divina et passio Christi operantur in nobis per diversa sacramenta, quasi per diversa instrumenta.
Ad secundum dicendum, quod culpa ef poena dïversitatem habent, et
secundum speciem, inquantum sunt diversae species culparum et poenarum, et secundum diversos hominum status et habitudines. Et secundum
hoe oportuit multiplicari sacramenta, ut ex dictis patet [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum, quod in actionibus hierarchicis considerantur
et agentes, et recipientes, et actiones. Agentes autem sunt ministri Eccle­
siae, ad quos pertinet ordinis sacramentum; recipientes autem sunt illi qui
ad sacramentum accedunt, qui producuntur per matrimonium; actiones au­
tem sunt purgatio, illuminatio, et perfectio. Sed sola purgatio non potest

Kw. 65, A. 1.

163

geen sacrament zijn der nieuwe wet dat de genade zou toe e
deelen, reiniging gaat immers eerder op sommige saci amenten a
leen, zooals catechisatie en duivelbezwering terug. Reiniging en
verlichting gaan integendeel wanneer ze samen zijn, naar yom
sius in zijn « Kei gelijke Hiërarchie » (3), op het doopsel terug' en
omdat de mensch weleens hervalt, behooren ze op ondeigesc ï o
wijze ook tot de biecht en tot het heilig oliesel. De veivo HJa ir!^.
eindelijk is wat de zielesterkte m. a. w. de formeele vo maa ei
betreft het vormsel, wat het bereiken van het einddoe etie t
eucharistie weggelegd.
. .
,
4. In het sacrament van het vormsel wordt tot verster mg e
volheid van den heiligen Geest gegeven, in het heilig o ïese aar
entegen wordt de mensch toegerust om onmiddellijk e eme sc e
glorie te verlangen, geen van beiden nu kon in het ou e testamen
geschieden en daarom kon in het oude testament niets aan e
wuste sacramenten beantwoorden. Niettemin waien ec ter om
verscheidenheid der offers en der plechtigheden onder de oude
wet de sacramenten talrijker.
5. Tegen de begeerlijkheid van het vleesch moest er vooreers
omdat door die begeerlijkheid niet alleen de persoon maar zelts
de natuur bedorven wordt, en verder omdat de egeer ij ei
esse sacramentum novae legis, quod gratiam confert, sed pertinet ad quaedam sacramentalia, quae sunt catechismus et exorcismus; purgatio autem
et illuminatio simul, secundum Dionysium [cap. 3. Eccles. Hierar. I],
pertinent ad baptismum; et propter recidivum secundariö pertinent ad
poenitentiam et extremam unctionem; perfectio autem, quantum ad virtutem quidem, quae est quasi perfectio formalis, pertinet ad confirmationem,
quantum autem ad consecutionem finis, pertinet ad Eucharistiam.
Ad QUARTUM dicendum, quod in sacramento confirmationis datur pl&*
nitudo Spiritus Sancti ad robur; in extrema autem unctione praeparatur
homo, ut recipiat immediate gloriam; quorum neutrum competit veten
Testamento. Et ideo nihil potuit his sacramentis in veteri lege respondere.
Nihilominus tarnen sacramenta in veteri lege plura fuerunt numero, propter
diversitatem sacrificiorum et caeremoniarum.
Ad QUINTUM dicendum, quod contra concupiscentiam venereorum
oportuit specialiter remedium adhibei'i per aliquod sacramentum : primo
quidem, quia per hujusmodi concupiscentiam non solum vitiatur persona.

164

Kw. 65, A. 1.

hevig is dat ze het verstand overweldigt, door een sacrament een
bijzonder geneesmiddel worden aangewend.
6. Wijwater en sacramenten zijn daar ze tot het uitwerksel der
sacramenten, tot het geven van de genade nl. niet bijdragen, geen
sacramenten, wel maken ze echter, doordien ze de beletselen weg"
nemen of ook bekwaam maken om het sacrament te voltrekken of
te ontvangen, tot het ontvangen van de sacramenten geschikt. Zoo
wordt wijwater tegen de hinderlagen van den duivel en tegen de
dagelijksche zonde aangewend, zoo worden uit eerbied voor de
heilige consecratie altaren en vaten gewijd.
7. Opdrachten en tienden waren evenzeer onder de natuurwet
als onder Mozes verplichtend en zulks niet alleen om de bedie­
naars en de armen ter hulp te komen, maar ze werden zelfs zinne­
beeldig aangewend en daarom juist waren het sacramenten; nu
echter zijn ze geen zinnebeelden meer en daarom zijn ze thans ook
geen sacramenten.
8. Tot vergiffenis van de dagelijksche zonde is geen instorting
van genade noodig. Daar nu ieder sacrament der nieuwe wet ge­
nade instort, zoo is er geen enkel sacrament der nieuwe wet recht­
streeks tegen de dagelijksche zonde, die overigens door sacra­
mentaliën als bv. wijwater of iets dergelijk wordt weggenomen,
sed etiam natura; secundo propter vehementiam ejus, qua rationem absorbet.
Ad SEXTUM dicendum, quod aqua benedicta et aliae consecrationes
non dicuntur sacramenta, quia non perducunt ad sacramenti effectum, qui
est gratiae consecutio; sed sunt dispositiones quaedara ad sacramenta, vel
xemovendo prohibens, sicut aqua benedicta ordinatur contra insidias daemonum, et contra peccata venialia, vel etiam idoneitatem quandam faciendo ad sacramenti perfectionem et perceptionem, sicut consecratur altare
et vasa propter reverentiam Eucharistiae.
Ad SEPTIMUM dicendum, quod oblationes et decimae erant tam in lege
naturae, quam in lege Moysi ordinatae, non solum in subsidium ministorum
et pauperum, sed etiam in figuram, et ideo non sunt sacramenta.
Ad OCTAVUM dicendum, quod ad deletionem venialis peccati non requiritur infusio gratiae; unde cum in quolibet sacramento novae legis gratia
infundatur, nullum sacramentum novae legis instituitur directe contra veniale,

165

Kw. 65, A. 2.

ingesteld geworden. Sommigen beweren niettemin dat het heilig
oliesel tegen de dagelijksche zonde werd ingesteld; daarover ec
ter op tijd en stond.
IP ARTIKEL.
Volgen de sacramenten malbaar naar de aangegeven volgord
naar behoor en op?
Bedenkingen. — Men beweert dat naar de aangegeven volg
orde de sacramenten malkaar niet naar behooren opvo gen.
1. De Apostel zegt in den Eersten Brief aan de orin ieiS
46) : (( Eerst komt hei dierlijke daarna het geestelijk» Uo°r
het huwelijk nu wordt de mensch door een eerste ge oor e
dierlijk is tot het leven verwekt, door het doopse va egen
wordt de mensch door een tweede geboorte die geeste ij is
dergeboren. Zoo moet dus het huwelijk het doopsel voorafgaan.
2. Door het priesterschap krijgt iemand macht om de sac

quod tollitur per quaedam sacramentalia, puta per aquam benedictam, et
alia hujusmodi, quidem tarnen dicunt extremem unctionem contra veniale
peccatum ordinari, sed de hoe suo loco dicetur [in Supplem. q. 30. art. l.J.
ARTICULUS II.

Jtrum sacramenia convenienler ordineniur secundum modum praedictum.
[4. Dist. 2. q. 1. art. 3. et Dist. 7. q. 1. 3. et Ephes.' 5. ftn.j.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter sacrainenta
^rdinentur secundum modum praedictum. Ut enim Apostolus dicit 1. ad
-orinth. 15. [v. 46] : « Prius est, quod est animale, deinde quod spin­
ale. » Sed per matrimonium generatur homo prima generatione, quae
ist animalis; per baptismum au tem regeneratur homo secunda generatione,
3uae est spiritualis. Ergo matrimonium debet praecedere baptismum.
2. PïUETEREA, per sacramentum ordinis aliquis accipit potestatem
agendi actiones sacramentales. Sed agens est prior sua actione. Ergo ordo
debet praecedere et baptismum, et alia Sacramenta.
3. PiUETEREA, Eucharistia est spirituale nutrimentum; confirmatio autem

1-66

Kw. 65, A. 2.

menteele handelingen te verrichten. Welnu om te handelen moet
men eerst bestaan. Zoo moet dus het doopsel en het priesterschap
de andere sacramenten voorafgaan.
3. De eucharistie is een geestelijk voedsel, het vormsel daaren­
tegen bevordert den wasdom. Het voedsel nu is oorzaak van den
wasdom en moet bijgevolg den wasdom voorafgaan. Zoo moet
dus de eucharistie eerder dan het vormsel vernield worden.
4. De biecht bereidt den mensch voor op de eucharistie. Een
voorbereiding nu komt voor de volmaaktheid. Zoo moet dus de
biecht de eucharistie voorafgaan.
3. Wat het laatste doel meest nabij komt moet de laatste plaats
bekleeden. Daar nu het heilig oliesel onder al de sacramenten het
dichtst bij het laatste doel bij de gelukzaligheid nl. komt, zoo
moet het in volgorde het laatst vermeld worden.
Daartegenover echter staat dat de volgorde der sacramenten
over het algemeen door allen, zooals we zeiden (vorig artikel)
gegeven wordt.
LEERSTELLING. — De rede waarom de sacramenten aldus ge­
schikt worden blijkt uit het vorig artikel. Zooals immers de enke­
ling eerder dan de menigte bestaat, zoo gaan de sacramenten die

comparatur augmento. Nutrimentum au tem est causa augmenti, et per consequens prius eo. Ergo Eucharistia est prior confirmatione.
4. Pr/ETEREA, poenitentia praeparat hominem ad Eucharistiam. Sed dispositio praecedit perfectionem. Ergo poenitentia debet praecedere Eucha­
ristiam.
5. Pr^ETEREA, quod est propinquis fini ultimo, est posterius. Sed extrema unctio inter omnia sacramenta propinquior est ultimo fini beatitudinis.
Ergo debet habere ultimum locum inter sacramenta.
In CONTRARIUM est, quod' communiter ordinantur ab omnibus sacra­
menta, sicut prius dictum est [art. praec.].
R.ESPONDEO dicendum, quod ratio ordinis sacramentorum apparet ex his,
quae supra dicta sunt [ibid. ]. nam sicut unum est prius quam multitudo,

Kw. 65, A. 2.

167

op de volmaaktheid van den enkeling zijn aangewezen, e sacr^
menten waarmede de volmaaktheid van de menigte be oe wor
vooraf. Zoo worden dan, omdat ze op de volmaakthei van e
menigte gericht zijn, het priesterschap en het huwelijk aatst ge^
noemd. Het huwelijk echter na het priesterschap omdat et mm^
der aan het geestelijke leven waartoe de sacramenten woi en m
gesteld deelachtig maakt. Onder de sacramenten die op e vo
maaktheid van den enkeling alleen zijn aangewezen, zijn jiatul-ir J
'diegene de eerste die op de volmaaktheid van het geeste ij ev
gericht zijn; en daarna eerst komen degene die daar in on erg
schikte mate, om nl. zooals met de biecht en het hei ïg o lese
geval is, noodlottige invloeden die zich laten gelden te ver lijven,
op aansturen. Daarbij komt het heilig oliesel dat e ®ejCZ1*ï^ \ •
trekt natuurlijk na de biecht die de genezing inzet. n ei e
overige is het klaarblijkelijk dat het doopsel, geeste ij e we e
boorte, het eerst komt, daarna het vormsel dat op• e orme^e • •
maaktheid van de deugd is aangewezen en einde ij
e euc
die tot de eindvolmaaktheid wordt aangewend.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In zoover het huwe­
lijk op het dierlijke leven gewezen is, is het een natuurverrichting,
ita sacramenta, quae ordinantur ad perfectionem unius personae, naturaliter
praecedunt ea, quae ordinantur ad perfectionem multitudinis. Et ideo
ultimo inter sacramenta ponuntur ordo et matrimonium, quae ordinantur ad
multitudinis perfectionem; matrimonium tarnen post ordinem, eo quod minus
participat de ratione spiritualis vitae, ad quam ordinantur sacramenta. Inter
ea vero, quae ordinantur ad perfectionem unius personae, naturaliter simt
priora illa, quae per se ordinantur ad perfectionem spiritualis vitae, quam
illa, quae ordinantur per accidens, scilicet ad removendum accidens nocivum superveniens, cujusmodi sunt poenitentia et extrema unctio; posterior
tarnen est naturaliter extrema unctio, quae consummat sanationem, poemtehtia, quae inchoat. Inter alia vero tria manifestum est, quod baptismus, qui
ést spiritualis generatio, est prius; et deinde confirmatio, quae ordinatur ad
formalem perfectionem virtutis; et postmodum Euc'haristia, quae ordinatur
ad perfectionem finis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium, secundum quod or­
dinatur ad animalem vitam, est naturae officium; sed secundum quod

168

Kw. 65, A. 2.

in de mate echter waarin het iets geestelijks is, is het een sacra­
ment. En juist omdat het minst van al geestelijk is krijgt het de
laatste plaats.
2. Opdat iets zich zou als bewerkende oorzaak laten gelden
wordt geondersteld dat het volmaakter is, en daarom worden die
sacramenten waardoor iemand in zich zelf vervolmaakt wordt, eer­
der vernoemd dan het priesterschap, waardoor iemand om andere
te vervolmaken wordt aangesteld.
3. De voeding gaat als oorzaak den wasdom van het lichaam
vooraf en volgt hem, daar ze toch den mensch in zijn volmaakte
grootte en kracht bewaart, ook op. Daarom dan mag zooals Dionysius doet in zijn Boek « Over de kerkdijke Hiërarchie )) (3,
4) de Eucharistie vóór het vormsel vernoemd worden en ook zoo­
als de Meester in het vierde boek van de Sententiën doet na het
vormsel.
4. Dit ware een gegronde reden indien de biecht als voorberei­
ding tot de Eucharistie een noodzakelijke vereischte was. Thans
'houdt het echter geen stand. Want iemand die zonder doodzonde
is heeft om ter heilige tafel te mogen naderen de biecht niet van
doen, en zoo wordt het duidelijk dat de biecht op bijkomstige wijze
d. i. wanneer men de doodzonde onderstelt tot de Eucharistie voorhabet aliquid spiritualitatis, est sacramentum, et quia minimum habet
de spiritualitate, ultimo ponitur inter sacramenta.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ad hoe quod aliquid sit agens, praesupponitur quod sit in se perfectum; et ideo priora sunt sacramenta, quibus
aliquis in seipso perficitur, quam sacramentum ordinis, quo aliquis constituitur perfector aliorum.
Ad TERTIUM dicendum, quod nutrimentum et praecedit augmentum,
sicut causa ejus, et subsequitur augmentum, sicut cons'ervans hominem in
perfecta quantitate et virtute; et ideo potest Eucharistia praemitti confirmationi, ut Dionysius facit in lib. de Ecclesiast. Hiërarch, [cap. 3. et 4.1,
et potest postponi, sicut Magister facit in 4. Sentent. [Dist. 2, c. 1, et
Dist. 8, c. 1.].
Ad QUARTUM dicendum, quod ratio illa recte procederet, si poenitentia ex necessitate requircretur ut praeparatoria ad Eucharistiam; sed hoe
non est verum, nam si aliquis esset sine peccato mortali, non indigeret poenitentia ad sumptionem Eucharistiae; et sic patet, quod per accidens

169

Kw. 65, A. 3.

‘bereidt. Daarom staat er in het tweede boek der Parell. . «
Heer, die de Heer zijt der rechtvaardigen hebt hun geen

J

5. Om die reden juist wordt het heilig oliesel onder de sa
menten die de volmaaktheid van den enkeling evor
laatste opgesomd.
IIP ARTIKEL.
Is de Eucharistie het voornaamste saoament.
Bedenkingen. — Men beweert dat de Eucharistie niet het

voornaamste sacrament is. — 1. De belangen der gemeens P
komen zooals Aristoteles zegt in zijn Zedeleer (1, ) vo°r e
langen van een enkeling. Welnu het huwelijk is oor mi e
de voortplanting op het algemeene bestzijn van et mensc e ij
geslacht berekend, de Eucharistie integendeel op het es zijn va
den enkeling. Zoo is dus de Eucharistie niet het voornaams e
crament.
poenitentia praeparat ad Eucharistiam, scilicet supposito peccato; unde
dicitur 2. Paralip, uit. : « Tu domine Deus, justorum non posuisti poenitentiam
justis. »dicendum, quod extrema unctio propter rationem inductam
Ad QUINTUM
est ultimum inter sacramenta, quae ordinantur ad perfectionem unius personae.
ARTICULUS III.

Ulrum sacramentum Eucharistiae sit potissimum inter sacramenta.
[4. Dist. 7. q. 1. art. 1. q. 3. corp. et Dist. 8. q. 1. art. q. 1.
et lib. 4. Contr. g. cap. 74. et Veri. q. 7. art. 4. corp. fin.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum Eucharistiae
öon sit potissimum inter sacramenta. Bonum enim commune potius est,
quam bonus unius, ut dicitur 1. Ethicorum [cap. 2. N. 8.]. Sed matntnonium ordinatur ad bonum commune speciei humanae per viam generationis, sacramentum autem Eucharistiae ordinatur ad bonum proprium
sumentis. Ergo non est potissimum sacramentorum.

170

Kw. 65, A. 3.

2. De voortreffelijkste sacramenten zijn diegene die door de
waardigste bedienaars worden toegediend. Het vormsel nu en het
priesterschap worden door den bisschop, die een hooger bedienaar
is dan een eenvoudig priester, die de eucharistie uitreikt, toege­
diend. Zoo hebben beide eerstgenoemde sacramenten dan ook een
hoogere waardigheid.
3. Die sacramenten zijn de voornaamste die het krachtigst in­
werken. Welnu sommige sacramenten, het doopsel nl. het vormsel
en het priesterschap, prenten een merkteeken in; de eucharistie
integendeel doet zulks niet. Zoo zijn dus die sacramenten de voor­
naamste.
4. Dit waarvan iets anders afhankelijk is heeft meest waarde,
en niet andersom. De Eucharistie nu is van het doopsel afhankelijk.
Iemand kan immers zoolang hij niet gedoopt is de Eucharistie niet
ontvangen. Zoo heeft dus het doopsel een grooter waarde dan de
Eucharistie.
Daartegenover staat echter wat Dionysius zegt in zijn Kerkelijke Hiërarchie » (3) : « Niemand £an de volmaaktheid van
2. PmETEREA, digniora sacramenta esse videntur, quae per majorem
ministrum conferuntur. Sed sacramentum confirmationis, et sacramentum
ordinis non conferuntur nisi per episcopum, qui est major minister, quam
simplex sacerdos, per quem confertur Eucharistiae sacramentum. Ergo
illa sacramenta sunt potiora.
3. Pr/ETEREA, sacramenta tanto sunt potiora, quanto majorem virtutem 'habent. Sed quaedam sacramenta imprimunt characterem, scilicet
baptismus, confirmatio, et ordo, quod non facit Eucharistia. Ergo illa
sacramenta sunt potiora.
4. Pr/ETEREA, illud videtur esse potius, ex quo alia dependent, et non
e converso. Sed quaedam sacramenta imprimunt characterem, scilicet bap­
tismus, confirmatio, et ordo, quod non facit Eucharistia. Ergo baptismus
est potior Eucharistia.
SED CONTRA, quod Dionysius dicit 3. cap. Eccl. Hier. [P. 1 -] *
quod « non contingit aliquem perfici perfectione hierarchica, nisi per divi-

Kw. 65, A. 3.

171

de hiërarchie binnen gaan zonder de allergoddelijkste Eucharis­
tie.)) Zoo heeft dus dit sacrament den voorrang boven alle andere.
Leerstelling. — Volstrekt gesproken is de Eucharistie ondei

alle sacramenten het voornaamste; dit kan met drie ïedenen e
wezen worden. Vooreerst op grond van wat het in zich evat.
In de Eucharistie is nl. Christus zelfstandig aanwezig. In e an
dere sacramenten integendeel schuilt er zooals hieiboven §eze®
werd (62° Kwestie, 3C en 4° Art.) enkel een werktuigelijke kracht
die door Christus werd medegedeeld. Wat nu bij wezenhei
e
staat, overtreft wat enkel bij deelgenootschap bestaat.
it ij
ten tweede nog wanneer we de betrekkingen die ondei e sac*a
menten bestaan willen nagaan. Het is immers duide ij
at e
priesterschap op de wijding van de Eucharistie, het doopse op e
ontvangen van de Eucharistie berekend werd. Bij het voimse vei
der wordt de mensch, opdat hij ziclvniet uit mensc eij °P^1C
aan de Eucharistie zou onttrekken vervolmaakt. D°01 e ie.c
het heilige oliesel wordt de mensch voorbereid om de
alis^e0f
waardige wijze te ontvangen. Het huwelijk zei em e ij
nissimam Eucharistiam ». Ergo hoe sacramentum est potissimum omn'
aliorum.
Respondeo dicendum, quod simpliciter loquendo, sacramentum Eucharistiae est potissimum inter alia sacramenta. Quod quidem tripliciter
apparet : primo quidem ex eo, quod in eo continetur; nam in sacramento
Eucharistiae continetur ipse Christus substantialiter; in aliis autem sacramentis continetur quaedam virtus instrumentalis participata a Christo, ut
ex supra dictis patet [q. 62. art. 4. ad 3; art. 5.] ; semper autem quod
est per essentiam, potius est eo, quod est per participationem. Secundo
hoe apparet ex ordine sacramentorum ad invicem; nam omnia alia sacra­
menta ‘ordinari videntur ad hoe sacramentum, sicut ad finem. Manifestum est enim, quod sacramentum ordinis ordinatur ad Eucharistiae'
consecrationem; sacramentum vero baptismi ordinatur ad Eucharistiae
receptionem; in quo etiam perfreitur aliquis per confirmationem, ut non
vereatur se subtrahere a tali sacramento; per poenitentiam etiam et extremam unclionem praeparatur homo ad digne sumendum corpus Christi,
matrimonium etiam saltem sua significatione attingit hoe sacramentum,

172

Kw. 65, A. 3.

althans door zijn beteekenis, inzoover het nl. de vereeniging van
Christus met de kerk, eenheid die door de Eucharistie wordt voor­
gesteld, verzinnebeeldt, met de Eucharistie betrekking. Daarom
zegt de apostel in zijn Brief aan de Ephesïèrs (5, 32) : (( Dit ge­
heimenis is groot, ik zeg dit met het oog op Christus en op de
Ker}{. » — Ten derde eindelijk doet insgelijks de ritus van de
sacramenten dit uitkomen; bijna alle sacramenten worden immers
in de Eucharistië voltooid. Dionysius zegt het immers in zijn «/Cerkelijke hiërarchie » en het bewijs ligt voor de hand. Degene die
priester gewijd worden nuttigen nl. het heilig brood, en diegene
die gedoopt worden als ze reeds volwassen zijn insgelijks.
Wat nu de overige sacramenten aangaat, deze kunnen op aller­
lei manieren met mekaar vergeleken worden; zoo is wanneer het
om de noodzakelijkheid gaat het doopsel het voornaamste sacra­
ment; is het integendeel om hun volmaaktheid te doen dan komt
eerst en vooral het priesterschap, het sacrament van het vormsel
houdt den middenweg; de biecht en het heilig oliesel daarentegen
zijn van mindere waarde dan de andere sacramenten, ze zijn im­
mers zooals reeds gezegd werd (1° art. van deze kwestie) niet in
volstrekten zin, maar als bij toeval, als geneesmiddelen tegen
voorkomende kwalen op het christelijke leven berekend. Onder
die laatste nochtans staat het heilig oliesel tot de biecht in deinquantum significat conjunctionem Christi et Ecclesiae, cujus unitas per
sacramentum Eucharistiae figuratur; unde et Apostolus dicit Ephes. 5.
[v. 32] : « Sacramentum hoe magnum est; ego autem dico in Christo
et in Ecclesia. » Tertio hoe apparet ex ritu sacramentorum : nam fere
omnia sacramenta in Eucharislia consummantur, ut Dionysius dicit cap. 3.
Ecclesiasticae Hiërarch. [P. 1 ], sicut patet, quod ordinati communicant,
et etiam baptizati, si sint adulti.
Ahorum autem sacramentorum comparatio ad invicem potest esse mul­
tiplex. Nam in via necessitatis baptismus est potissimum sacramentorum;
in via autem perfectionis sacramentum ordinis; medio autem modo se habet sacramentum confirmationis; sacramentum vero poenitentiae et extremae
unctionis sunt inferioris gradus a praedictis sacramentis, quia, sicut dictum
est [art. 2. huj. q.], ordinantur ad vitam christianam, non per se, sed
quasi per accidens, scilicet in remedium supervenientis defectus; inter
quae tarnen extrema unctio comparatur ad poenitentiam, sicut confirmatio

Kw. 65, A. 3.

173

zelfde verhouding als het vormsel tot het doopsel; de biecht is n •
noodzakelijkst, het heilig oliesel integendeel bet meest volmaa t
van beiden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1- Het huwelijk is op
lichamelijk gebied op het algemeen bestzijn berekend, maar e
geestelijk algemeen bestzijn van geheel de kerk wordt ze stan ig
in de eucharistie bevat.
i--i
2. Door het vormsel en het priesterschap worden e c ris e
geloovigen bizondere ambten, die feitelijk van de taa van e
hoofd deeluitmaken opgedragen. Daarom is het dan oo
a
aan den bisschop die in de kerk als het hoofd is, toe omt ew
sacramenten toe te dienen. Door de Eucharistie daarentegen woi
den mensch niet een ambt opgedragen, maar dit saciament 1S ^
als gezegd werd (in de leerstelling), ’t einddoel van alle ambten.
3. Het merkteeken, - we deden het hierboven uitkomen (M
Kwestie), — is een deelgenootschap aan het piïes ersc a
Christus, bijgevolg is het sacrament dat den mensc me
,
vereenigt van meer waarde dan een sacrament dat e me
van Christus inprent.
ad baptismum, ita sciJicet quod poenitentia est majoris necessitatis, 6ed
extrema unctio est majoris perfectionis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium ordinatur ad com­
mune bonum corporaliter; sed bonum commune spintuale totius Ecclesiae
continetur substantialiter in ipso Eucharistiae sacramento.
Ad secundum dicendum, quod per ordinem et confirmationem deputantur fideles Christi ad aliqua specialia officia, quae pertinent ad officium
principis, et ideo tradere hujusmodi sacramenta pertinet ad solum episcopum, qui est quasi princeps in Ecclesia. Per, sacramentum vero Eucharistiae
^on deputatur homo ad aliqucd oificium, sed magis 'hoe sacramentum est
fmis omnium officiorum, ut dictum est [in corp.].
Ad TERTIUM dicendum, quod character sacramentalis, sicut supra dictom est [q. 63. art. 3.], est quaedam participatio sacerdotn Christi; unde
sacramentum, quod ipsum Christum conjungit homini, est dignius sacramento,
quod ipsum Christum conjungit homini, est dignius sacramento, quod
imprimit Christi characterem.

174

Kw. 65, A. 4.

4. Deze beschouwing steunt op de graden van onontbeerlijk­
heid; zooals immers het doopsel, daar het toch het meest onont­
beerlijk is, het belangrijkste sacrament is, zoo ook zijn het pries­
terschap en het vormsel, om het ambt waartoe ze machtigen, zoo
ook is het huwelijk, om zijn beteekenis, boven de andere sacra­
menten verheven. Niets immers verhindert dat iets dat volstrekt
gesproken niet voortreffelijker is dan iets anders, het in een be­
paald opzicht wel zou zijn.
IVe ARTIKEL.
Zijn alle sacramenten voor onze zaligheid onontbeerlijk?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat niet alles sacramenten
voor onze zaligheid onontbeerlijk zijn. — 1. Wat met onontbeer­
lijk is, is overtollig. Welnu geen enkel sacrament is overtollig.
God immers doet niets overtolligs. Zoo zijn alle sacramenten
voor onze zaligheid onontbeerlijk.
2. Evenals Christus sprekende over het doopsel, gezegd heeft
Joan. (3, 5) : « Indien iemand niet uit Water en den heiligen
Ad QUARTUM dicendum, quod ratio illa procedit ex parle necessitatis;
sicut enim baptisraus, cum sit maximae necessitatis, est potissimum sacramentorum, sic ordo et confirmatio habent quandam excellentiam ratione
ministerii, ct matnmonium ratione significationis; nihil enim prohibet aliquid
esse secundum quid dignius, quod tarnen non est dignius simpliciter.
ARTICULUS IV.

Uirum omnia sacramenta sint de necessitate salutis.
[4. Dist. q. 1. art. 1. q. 2. et q. 3. art. 2. q. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod omnia sacramenta sint de ne­
cessitate salutis. Illud enim, quod non est necessarium, videtur esse superfluum. Sed nullum sacramentum est superfluum, quia Deus nihil facit
frustra. Ergo omnia" sacramenta sunt de necessitate salutis.
2. Pr/ETEREA, sicut de baptismo dicitur [Joan. 3. v. 5] : « Nisi
quis rènatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum

Kw. 65, A. 4.

1/5

Geest Wordt wedergeboren, kan hij het godsrijk niet ingaan. »
Evenzoo zei hij van de eucharistie Joan. (6, 54) : (( Zoo gij \e
vleesch van den Menschenzoon niet eet, en zijn bloed niet unk
hebt gij geen leven in u. » Zoo is dus de Eucharistie even onont
heerlijk als het doopsel.
' .
3. Iemand kan als hij in de onmogelijkheid veikeert en et nie
uit misprijzen voor den godsdienst is, dat zoo iets gebeurt, zon er
het doopsel ontvangen te hebben zalig worden, later omen we
daar overigens op terug (68° Kwest., lc en 2° art.).
nuspnj
zen toch voor gelijk welk sacrament staat de zalighei van
mensch in den weg, en op dezelfde wijze zijn de sacramenten
voor de zaligheid onontbeerlijk.
Daartegenover staat echter dat kinderen door het doopsel alle
zonder toedoen van de andere sacramenten zalig wor en.

Leerstelling. — In verhouding tot het einddoel waar het
hier om te doen is, kan met twee verschillende betee 'enissen
onontbeerlijkheid gesproken worden. Iets is nl. ten eeiste
zonder bewust middel aan te wenden het voorgenomen
Dei; » ita de Eucharistii dicitur Joan. 6. [v. 54] : « Nisi manducaveritis
camem Filii hommis et biberitis ejus sanguinem, non habetitis vitam in
vobis. » Ergo sicut baptismus est sacramentum necessitatis, ita et Eucharistia.
3. Pr/ETEREA, sine sacramento baplismi potest aliquis salvus fien,
dummodo non contemptus religionis, sed necessitas sacramentum excludat,
ut infra dicetur [q. 68. art. 2.]. Sed in quolibet sacramento contemptus
religionis impedit hominis salutem. Ergo pari ratione omnia sacramenta
sunt de necessitate salutis.
Sed CONTRA est, quod pueri salvantur per solum baptismum, sine ahis
sacramentis.
Respondeo dicendum, quod necessarium respectu finis, de quo nunc
loquimur, dicitur aliquid dupliciter; uno modo, sine quo non potest haben
finis, sicut cibus est necessarius vitae humanae, et hoe est simpliciter ne-

176

Kw. 65, A. 4.

kan bereikt worden onontbeerlijk. Zoo is er om in leven te blijven
voedsel noodig, en dit is een volstrekte noodzakelijkheid. Iets is
ten tweede nog onontbeerlijk wanneer anders het einddoel niet op
behoorlijke wijze kan worden nagestreefd. Zoo is bv. om een reis
te ondernemen een paard van noode; alleen is zulks geen vol­
strekte noodzakelijkheid.
Op de eerste wijze nu zijn er drie sacramenten onontbeerlijk,
waaronder twee voor den eenling, het doopsel nl. onvoorwaarde­
lijk en volstrekt, de biecht alleen als men veronderstelt dat na
het doopsel doodzonde bedreven werd; het priesterschap daaren­
tegen is voor de heilige kerk onontbeerlijk, zooals het Boek der
Spreuken aangeeft (11, 14) : gaat immers waar geen bestuurder
is een volk ten gronde. — Op de tweede wijze eindelijk zijn de
overige sacramenten onontbeerlijk het vormsel nl. vervolmaakt
«enigerwijze het doopsel, het heilig oliesel de biecht, terwijl door
de voortplanting het huwelijk de maatschappij der heilige kerk
in stand houdt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Opdat iets niet zou
overtollig zijn, is het voldoende, dat het zou óf op de eerste óf op
de tweede wijze onontbeerlijk zijn. Zoo zijn dan zooals in de
leerstelling blijkt alle sacramenten onontbeerlijk.

cessarium ad finem. Alio modo dicitur esse necessarium id, sine quo non
habetur finis ita convenienter, sicut equus necessarius est ad iter; hoe
aiitem non est simpliciter necessarium ad finem. Primo igitur modo
necessitatis sunt tria sacramenta necessaria : duo quidem personae singulari:
baptismus quidem simpliciter et absolute, poenitentia autem, supposito peccato mortali post baptismum; sacramentum autem ordinis est necessarium
Ecclesiae, quia « ubi non est gubernator, populus corruet », ut dicitur Prov.
11. [v. 14]. Sed secundo modo sunt necessaria alia sacramenta, nam
confirmatio quodammodo perficit baptismum, extrema unctio poenitentiam;
matrimonium vero Ecclesiae multitudinem per propagationem conservat.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ad hoe quod aliquid non sit superfluum, sufficit quod sit necessarium primo vel secundo modo et sic sunt
necessaria omnia sacramenta, sicut dictum est [in corp. art.].

Kw. 65, A. 4.

177

2. Zooals St. Augustinus in zijn Commentaar op Joan.
traktaat) uitlegt moet dit woord van Christus van een gees e i]
eten en niet alleen van een sacramenteel eten verstaan wor en.
3. Alhoewel men met alle sacramenten te misprijzen tegen zijn
zaligheid ingaat, kan er nog niet van misprijzen voor et sac
ment sprake zijn, wanneer men er niet voor zorgt een sacramen
dat voor de zaligheid niet onontbeerlijk is te ontvangen, an
toch zouden al degene die niet priester worden en et uwe 3
niet aangaan de sacramenten misprijzen.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illud verbum Domini est in e lge
de spirituali manducatione, et non de sola sacramenta 1, ut
ugu
exponit super Joannem [tract. 26 et 27].
t
Ad TERTIUM dicendum, quod licet omnium sacramentorum con ei™
sit saluti contrarius, non tarnen est contemptus sacramenti ex oc,^
aliquis non curat accipere sacramentum, quod non est e necessi a e
alioquin omnes qui non accipiunt ordinem, et qui non contra un
nium, contemnerent hujusmodi sacramenta.

13

178

Kw. 66.

ZES EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER HET DOOPSEL.
(Twaalf artikelen.)
Nu moeten we tot de beschouwing van ieder sacrament in het
bizonder overgaan. Zoo zal het ten eerste over het doopsel gaan,
ten tweede over het vormsel, ten derde over de Eucharistie, ten
vierde over de biecht, ten vijfde over het heilig oliesel, ten zesde
over het priesterschap, ten zevende eindelijk over het huwelijk.
Twee dingen moeten in het doopsel besproken worden, voor­
eerst nl. het doopsel zelf, verder de voorbereiding tot het doopsel.
Wat nu het doopsel zelf betreft komen vier dingen ter beschou­
wing.
Ten eerste: Wat er tot het sacrament van het doopsel behoort.
Ten tweede: De bedienaar van het sacrament.
Ten derde: Degene die het sacrament ontvangen.
Ten vierde: Het uitwerksel van het sacrament.
Bij het eerste onder deze vier punten hebben we het over de
twaalf volgende vraagstukken :

QUAESTIO LXVI.
DE PERTINENTIBUS AD SACRAMENTUM BAPTISMI.
Deinde considerandum est de singulis sacramentis in speciali, et primo de
baptismo; secundo de confirmatione; tertio de Eucharistia; quarto de
poenitentia; quinto de extrema unctione; sexto de ordine; septimo de matrimonio.
Circa primum occurrit duplex consideratio : prima de ipso baptismo;
secunda de praeparatoriis ad baptismatum. Circa primum quatuor consideranda occummt : primo de his quae pertinent ad sacramentum baptismi;
secundo de ministro hujus sacramenti; tertio de recipientibus hoe sacramen­
tum; quarto de effectu hujus sacramenti.

Kw. 66, A. 1.

179

1. Is het doopsel een wassching?
2. Over de instelling van het doopsel.
3. Is water de eigenlijke stof van dit sacrament?
4. Wordt er zuiver en onvermengd water vereischt?
3. Is de vereischte vorm van bewust sacrament : «
00P ^
in den naam des Vaders, en des Zoons en des Heiligen eestes »*
6. Mag iemand gedoopt worden onder den volgenden vorm :
(( Ik doop u in Christus naam »?
. ,
7. Wordt er voor de geldigheid van het doopsel een mdompelen vereischt?
8. Is een drievoudige indompeling onontbeerlijk.
9. Mag het doopsel een tweede maal worden toegediend.
10. Over den ritus van het doopsel.
11. Bestaan er verschillende soorten van doopsel.
12. Hoe staan ze tegenover mekander?
Ie ARTIKEL.
Is het doopsel een wassching?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel eigenlijk niet
Circa primum quaeruntur duodecim : 1. Quid sit baptismus, utrum
scilicet sit ablutio. — 2. De institutione hujus sacramenti. — 3. Utrum
aqua sit propria materia hujus sacramenti. — 4. Utrum requiratur aqua
simplex. — 5. Utrum haec sit conveniens forma hujus sacramenti : <( Ego
te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti ». — 6. Utrum
sub hac forma possit aliquis baptizari : <( Ego te baptizo in nomine Christi ». — 7. Utrum immersio sit de necessitate biaptismi.
8. Utrum.
requiratur trina immersio. — 9. Utrum baptismus possit iterari.
10. De
ritu baptismi. — 1 1. De distinctione baptismatum. — 12. De comparatione
baptismatum.
ARTICULUS I.
Ulrum baptismus sit ipsa ablutio.
[4. Dist. 4. art. 1. et lib. 4. Contr. g. cap. 60.]
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus non sit ipsa ablu-

180

Kw. 66, A. 1.

in de wassching bestaat. — 1. Een lichamelijke wassching gaat
voorbij, het doopsel echter blijft. Zoo is het doopsel dus geen
wassching, maar eerder « een wedergeboorte en een zegel, een
bewaring en een verlichting. » Dit zegt St. Joannes Damascenus
in zijn Boek « Over het Rechtzinnig geloof ». (4, 10)
2. Hugo van St. Victor beweert in zijn boek (( De Sacramen*
ten » (2, 6, 1) dat het doopsel : <( water is dat geheiligd wordt
door het Woord Cods en van de zonden reinigt. » — Het water
echter is niet de eigenlijke wassching, maar de wassching is het
gebruik van water. Dus is het doopsel geen wassching.
3. St. Augustinus zegt in zijn Commentaar op Joan. (80° trak­
taat) : « Het woord komt even maar tot de stof en het sacra­
ment ontstaat. » — De stof echter van het doopsel is het water
en zoo is dus het doopsel in het water en niet in de wassching
gelegen.
Daartegenover staat echter
(34, 30) : a Wie zich reinigt
opnieuw aanraaktt Ivat baat
doopsel dus wel de wassching

hetgeen gezegd wordt, in Rccli.
ter oorzake van een doode en dien
hem zijn reiniging. » Zoo is het
zelf.

tio. Ablutio enim corporalis transit, baptismus autem permanet. Ergo bap*
tismus non est ipsa ablutio, sed potius « regeneratio, et sigillum, et custodia,
et illuminatio », ut Damascenus dicit in 4. lib. [Orth. Fid. cap. 9.].
2. Pr/ETEREA, Hugo de S. Victore dicit [lib. 2. 'de Sacram. part. 6.
cap. 2.]., quod « baptismus est aqua diluendis criminibus sanctificata per
verbum Dei ». Aqua autem non est ipsa ablutio, sed ablutio est quidam
usus aquae. Ergo, etc.
3. Pr^eterea, Augustinus dicit super Joan. [tract. 80, N. 3.] : « Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum ». Elementum autem est ipsa
aqua in sacramento baptismi. Ergo - baptismus est ipsa aqua, non autem
ablutio.
Sed CONTRA est, quod dicitur Eccli. 34 [v. 30] : « Qui baptizatur
a mortuo, et iterum tangit mortuum, quid proficit lavatio ejus? » Videtur
ergo, quod baptismus sit ipsa ablutio, sive lavatio.

Kw. 66, A. 1.

181

Leerstelling. — In het sacrament van het doopsel vallen

drie verschillende dingen te onderscheiden, hetgeen nl. en e en
alleen teeken is, hetgeen zaak en teeken is, en hetgeen en e en
alleen zaak is. Wat uitsluitend teeken is, is wat uiterlijk te mer en
valt en teeken is van het innerlijke uitwerksel; dit behoort immers
tot het begrip van een teeken. Wat nu de zintuigen ujter ^ aan
doet is het water en het gebruik van water om de wassching. aai
om dachten sommigen dat het water zelf het sacrament is wat
Hugo van St. Victor overigens in zijn boek « ^ver e aaa
menten » (1, 9, 2), schijnt te willen bevestigen; in zÜn 8emeen®
bepaling van het sacrament zegt hij nl. dat het stoffelij e emen
het sacrament is en in zijn bepaling van het doopsel dat et sa
crament het water is. Dit gaat echter niet aan; aangezien immers
de sacramenten van de nieuwe wet de heiligmaking ewel en’
zal het sacrament tot stand komen, daar waar de hei igma mg
voltrokken wordt. Die heiligmaking nu wordt niet m. et wa er
voltrokken, maar in het water schuilt er een werktuiglijke hengmakende kracht, die er niet blijft, maar den mensc
ie su jec
is van de heiligmaking aandoet. Zoo wordt dan het sacramen
niet door het water alleen voltrokken maar wel dooi et ge ru
dat de mensch van het water maakt, en dit is ten s otte me s
Respondeo dicendum, quod in sacramento baptismi est tria considerare : aliquid scilicet quod est sacramentum tantum; aliquid autem, quod
est res et sacramentum; aliquid vero, quod est res tantum. Sacramentum
tantum est aliquid visibile exterius existens, quod scilicet est signum
interioris effectus; hoe enim pertinet ad rationem sacramenti; exterius au­
tem suppositum sensui est et ipsa aqua, et ejus usus, qui est ablutio. Qui­
dam ergo existimaverunt, quod ipsa aqua sit sacramentum, quod quidem
sonare videntur verba Hugonis de S. Victore [cit. in arg. 2.]» nam ipse
in communi definitione sacramenti [lib. 1. de Sacram. part. 9. cap. 2.]
dicit, quod « est materiale elementum »; et in definitione baptismi dicit,
quod « est materiale elementum »; et in definitione baptismi dicit, quod
« est aqua ». Sed hoe non videtur esse verum; cum enim sacramenta novae
legis sanctificationem quandam operentur, ibi perficitur sacramentum, ubi
perficitur sanctificatio; in aqua autem non perficitur sanctificatio, sed est
ibi quaedam sanctificationis virtus instrumentalis, non permanens, sed fluens
in hominem, qui est verae sanctificationis subjectum; et ideo sacramentum

182

Kw. 66, A. 1 •

anders dan de wassching. Daarom zegt ook de Meester der Seri"
tenliën (4e Sent., 3) dat het doopsel een uiterlijke wassching is
van het lichaam die onder het uitspreken van bepaalde woorden
verricht wordt. — Zaak en teeken eindelijk is het merkteeken
van het doopsel dat door de uiterlijke wassching beteekend wordt
en zelf sacramenteel teeken is van de innerlijke rechtvaardigheid
die zij, zaak van 'het sacrament, d. i. hetgeen beteekend wordt,
niet hetgeen zelf iets te kennen geeft is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat in het doopsel
uitsluitend teeken is gaat voorbij, wat integendeel én zaak is én
teeken, het merkteeken nl. blijft, wat eindelijk uitsluitend zaak is,
de innerlijke rechtvaardigheid nl. blijft insgelijks. Alleen blijft het
merkteeken onuitwischbaar bestaan, we toonden het hierboven
reeds aan (63e Kw., 5° art.), — terwijl daarentegen de recht­
vaardigheid ook als ze blijft immer kan verloren gaan. — De hei­
lige Joannes Damascenus nu heeft het doopsel niet naar hetgeen
uiterhjk geschiedt en uitsluitend teeken is bepaald, maar wel naar
wat het innerlijk veroorzaakt. Zoo sprak hij dan van twee eigen­
schappen die het merkteeken toekomen, een zegel te zijn nl. en te
bewaren; het merkteeken nl. dat ook een zegel is behoudt, in zoo-

non perficitur in ipsa aqua, sed in applicatione aquae ad hominem, quae
est ablutio. Et ideo Magister in 3. Dist. 4. Sent. dicit, quod « baptismus
est ablutio corporis exterior, facta sub forma praescripta verborum )>. Res
autem et sacramentum est character baptismalis, qui e-st res significata per
exteriorem ablutionerm; et est signum sacramentale interioris justificationis,
quae est res tantum hujus sacramenti, scilicet significata, et non significans.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod id quod est sacramentum tantum m
baptismo, transit; permanet autem et id quod est sacramentum et res, sci­
licet character, et id quod est res tantum, scilicet interior justifücatio. Sed
character permanet indelebiliter, ut supra dictum est [q. 63. art. 3.] ;
justificatio autem permanet, sed amissibiliter. Damascenus autem baptismum
definivit, non quantum ad id quod exterius agitur, quod est sacramentum
tantum, eed quantum ad id quod est interius; unde posuit duo pertinentia
ad characterem, scilicet sigillum et custodiam; inquantum ipse character, qui

K\w 66, A. 1.

183

ver er van buiten niets in den weg komt de ziel in het goe e, in
zijn bepaling spreekt hij ook van twee uitwerkselen die op e
uiterste zaak van het sacrament teruggaan, van de wedeige ooi te
nl. — door het doopsel begint immers de mensch een nieuw even
van gerechtigheid, — en van de verlichting die vooral aan het ge
loof, waardoor de mensch op geestelijke wijze begint te even,
te danken valt; Profeet Abacuc (2, 4) zegt nl. : « de rechtvaar­
dige leeft van zijn geloof. » — Het doopsel is overigens in een
zekere mate een geloofsbelijdenis, daarom ook spree t men van
geloofssacramenten. Dionysius heeft insgelijks het sacrament me
betrekking tot de overige sacramenten bepaald, wanneei ij in
zijn boek de « Kerkelijke Hiërarchie » (2) zei : (( dat het doop­
sel het beginsel is van de vrome verrichtingen eener sacramen ee e
handeling, het maakt nl. den dierlijk aangelegden mensc er
geschikt de overige sacramenten ten goede te ontvangen. ))
en
op dezelfde wijze zegt Dionysius sprekend over de sacramen en
en de hemelsche glorie, laatste doel der sacramenten, dat « nel
doopsel ons den weg baant naar de hoogere sferen er eme sc
^
rust. » — Ten derde zegt hij nog wanneer hij het ee t over e
beginselen van ons geestelijk leven : <( dat het doopse ons

tot de heilige en goddelijke wedergeboorte. »
sigillum dicitur, quantum est de se, custodit animam in bono. Duo etiam
posuit pertinentia ad ultimam rem sacramenti, scilicet regenerationem, quae
ad hoe pertinet, quod per baptismum homo inchoat novam vitam justitiae;
tt illuminationem, quae pertinet specialiter ad fidem, per quara homo spiritualem vitam accipit, secundum illud Habac. 2. [v. 4.] : « Justus ex fide
vivit. » Baptismus autem est quaedam fidei protestatio; unde dicitur fidei
sacramentum. Et simihter Dionysius baptismum definivit per ordinem ad
alia sacramenta dicens 2. cap. Ecclesiast. Hiërarch., quod est <( quoddam
principium sanctissimorum mandatorum sacrae actioms, ad eorum suscepbvam opportunitatem formans nostros animales habitus », et iterum in ordine
ad coelestem gloriam, quae est ultimus (1) finis sacramentorum, cum subdit:
« Ad supercoelestis quietis anagogen nostrum iter faciens »; et iterum
quantum ad principium spiritualis vitae, per hoe quod subdit : « Sacrae et
divinissimae nostrae regenerationis traditio ».

184

Kw. 66, A. 2.

2. Zooals weiin de leerstelling zeiden moeten we ons hier niet
naar de opvatting van Hugo van St. Victor schikken. Niettemin
heeft hij, wanneer hij zegt dat het water het doopsel is inzoover
gelijk dat het water het stoffelijk beginsel is van het doopsel en
dan is zulks een benaming naar de oorzaak.
3. Wanneer het woord tot de stof komt, komt het sacrament
niet in de stof, maar in den mensch die door wassching de stof
ten nutte maakt, tot stand. Dit geeft overigens het woord dat,
wanneer gezegd wordt « ik doop u... enz. » tot de stof gericht
wordt, duidelijk te kennen.
II0 ARTIKEL.
Werd het doopsel na het lijden van Christus ingesteld?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het doopsel na het lijden
van Christus werd ingesteld. — 1. Een oorzaak gaat haar uit­
werksel voor. Welnu het lijden van Christus is het dat in de sa­
cramenten der nieuwe wet de genade bewerkt, zoo gaat dus het
lijden van Christus de instelling van de sacramenten der nieuwe
Ad SECÜNDUM dicendum, quod, sicut dictum est [in corp. art.], opinionem Hugonis de Sancto Victore in hac parte sequi non oportet; potest
tarnen verificari, ut baptismus dicatur esse aqua, quia aqua est materialfl
baptismi principium et sic erit praedicatio per causam.
Ad TERTIUM dicendum, quod accedente verbo ad elementum, fit sacramentum, non quidem in ipso elemento, sed in homine, cui adhibetur ele­
mentum per usum ablutionis; et hoe etiam signat verbum, quod accedit ad
elementum, cum diedtur : « Ego te baptizo, etc. ».
ARTICULUS II.
Utrum baptismus fuerit insiituius post Chrisii passionem.
[4. Dist. 3. art. 5. et Dist. 8. q. 1. art. 3. q. 3. ad 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus fuerit institutus

post Christi passionem. Causa enim praecedit effectum. Sed passio Christi
operatur in sacramentis novae legis. Ergo passio Christi praecedit institu-

Kw. 66, A. 2.

185

wet en vooral de instelling van het doopsel vooraf; de Aposte
zegt toch in zijn Brief aan de Romeinen (6) : « Aden. Z°r\VC<j
We gedoopt zijn in Christus Jezus Werden gedoopt in zijn Doo ,
enz.... »
2. De sacramenten der nieuwe wet hebben dank zij het bevel
van Christus kracht ontvangen. Christus nu heeft zijn iscipe en
bevel gegeven om na zijn lijden en na zijn verrijzenis het °°P*S®2 3 *
toe te dienen; hij zei nl. zooals bij Matthaeus, laatste oo s u
geschreven staat : (( Caat en onderwijst alle i?o/£eren en oop ze
in den naam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen ees es.
enz.... »
.
.
ij
Zoo werd dus het doopsel na het lijden van Chiistus ingeste
3. Het doopsel is een sacrament dat, zooals weid aangetoon
(62° kw., lc artikel) voor de zaligheid noodig is; zoo kan ne
niet anders of zoodra het werd ingesteld moeten e mensc
verplicht geweest zijn het te ontvangen. Welnu vooi e ^
van Christus waren de menschen niet verplicht het 00PS^ V
vangen; de besnijdenis in de plaats waarvan na er an
sel gekomen is was nl. nog ten volle van kracht. Zoo werd dus
het doopsel niet voor het lijden van Christus ingeste
tionem sacramentorum novae legis, et praecipue institutionem baptismi, cum
Apostolus dicat Rom. 6. [v. 3] : « Quicumquè baptizati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, » etc.
2. Pr/eterea, sacramenta novae legis efficaciam habent ex mandato
Christi. Sed Christus mandatum baptizandi dedit discipulis post passionem
et resurrecbonem suam, dicens : « Euntes docete omnes gentes, baptizantes
eos in nomine Patris, etc. ut habetur Matth. uit. [v. 19]. Ergo videtur,
quod post passionem Christi baptismus fuerit institutus.
3. Pr/ETEREA, baptismus est sacramentum necessitatis, ut supra dictum
^t [q. praec. art. 4.], et ita videtur, quod ex quo baptismus institutus
fuit, homines obligarentur ad baptismum. Sed ante passionem Christi ho­
mmes non obligabantur ad baptismum. Sed ante passionem Christi homines
non obligabantur ad baptismum, quia adhuc circumcisio suam virtutem habebat, in cujus locum successit baptismus. Ergo videtur, quod baptismiisnon fuerit institutus ante passionem Christi.

186

Kw. 66, A. 2.

Daartegenover staat echter hetgeen St. Augustinus
Sermoen over Driekoningen : « doordien Christus in
gedompeld Werd, wascht het water alle zonden 1veg.
nu voor het lijden van Christus geschiedde, werd dus
voor het lijden van Christus ingesteld.

zegt in een
de wateren
» Daar dit
het doopsel

Leerstelling. — Zooals werd aangetoond (62° Kw., 10 Art.)
hebben de sacramenten bij hun instelling kracht ontvangen om de
genade te verleenen. Zoo lijkt een sacrament op het oogenblik
dat het kracht ontvangt om een uitwerksel te bew'erken, te worden
ingesteld. Het doopsel nu erlangde bewuste kracht bij het doopsel
van Christus en werd dus op dit oogenblik als sacrament ingesteld.
Alleen werd de verplichting om van dit sacrament gebruik te ma­
ken, de menschen eerst na het lijden en na de verrijzenis van
Christus bekend gemaakt, dit én omdat bij het lijden van Christus
de zinnebeeldige sacramenten der oude wet voor het doopsel en
de andere sacramenten der nieuwe wet opbraken, én omdat door
het doopsel de mensch aan Christus in zijn lijden en verrijzenis
gelijkvormig wordt. Hij sterft nl. voor de zonden en begint een
nieuw leven van gerechtigheid. Daarom nu was het noodig dat
Christus vooralleer aan de menschen de verplichting werd opgeSed CONTRA est, quod Augustinus dicit in quodam sermone de Epiphania [qui est 36. de Temp.] : « Ex quo Christus aquis immergitur, ex eo
omnium peccata abluit aqua ». Sed hoe fuit ante Christi passionem. Ergo
videtur, quod baptismus ante Christi passionem fuerit institutus.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est supra [q. 62. art. 1.]*
sacramenta ex sui institutione habent, quod conferant gratiam. Unde tune
videtur aliquod sacramentum institui, quando accipit virtutem producendi
suum effectum. Hanc autem virtutem accepit baptismus, quando Christus
est baptizatus; unde tune vere baptismus institutus fuit, quantum ad ipsum
sacramentum. Sed necessitas utendi hoe sacramento indicta fuit hominibiBS
post passionem et resurrectionem, turn quia in passione Christi terminata
sunt figuralia sacramenta, quibus succedit baptismus et alia sacramenta
novae legis, turn etiam quia per baptismum configuratur homo passioni et
resurrectioni Christi, inquantum moritur peccato et incipit novam justitiae

■

Kw. 66, A. 2.

187

legd Hem in zijn dood en verrijzenis gelijkvormig te worden zelf
zou lijden en verrijzen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Reeds voor het lij­
den van Christus betrok het doopsel, daar het toch dit lijden
voorafbeelde, zijn kracht van het lijden van Christus. Niettemin
gebeurde dit op een andere manier dan voor de sacramenten der
oude wet; deze waren immers enkel voorafbeeldingen, terwijl het
doopsel kracht had om door Christus zelf rechtvaardig te maken.
Het valt nl. aan d ekracht van Christus te danken dat zijn lijden
de zaligheid heeft kunnen bewerken.

2. Het ging niet aan wanneer Christus de zinnebeelden, nu ze
door zijn waarheid waren in vervulling gegaan deed opbreken,
andermaal de menschen met allerlei zinnebeelden te benauwen,
daarom legde hij vóór zijn lijden het reeds ingestelde doopsel
niet als verplichting op, maar Hij wat dat de menschen en vooral
de Joden bij wie zooals Augustinus in zijn (( Boek tegen Faus~
tus » (4, 2) zegt, alles er*op zinnebeeldige wijze was toegegaan,
er door het gebruik stilaan zouden aan wennen. Na zijn lijden en
verrijzenis heeft Hij echter de verplichting van het doopsel niet

vitam. Et ideo oportuit Christum prius pati et resurgere, quam hominibus
indiceretur necessitas se configurandi morti et resurrectioni ejus.
Ad PRi MUM ergo dicendum, quod etiam ante passionem Christi baptismus
habebat efficaciam a Christi passione, inquantum eam praefigurabat; aliter
tarnen, quam sacramenta veteris legis, nam illa erant figurae tantum, baptis­
mus autem ab ipso Christo virtütem habebat justificandi, per cujus virtutem
ipsa eliam passio saludfera fuit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod homines non debebant multiplicibus
figuris arctari per Christum, qui venerat sua veritate figuras impletas auferre,
et ideo ante passionem suam baptismum institutum non posuit sub praecepto,
se-d voluit ad ejus exercitium homines assuefieri, et praecipue in populo Judaeorum, apud quem omnia facta figuralia erant, ut Augustinus dicit con­
tra Faust. [lib. 4. cap. 2.]. Post passionem vero et resurrectionem non

Kw. 66, A. 3.

188

alleen voor de Joden maar voor alle volkeren gehandhaafd, toen
Hij zeide : « Gaat en onderwijst alle volkeren. ))
3. De sacramenten zijn dan alleen verplichtend wanneer zij
door een gebod worden aangeplicht. Dit nu geschiedde (zooals
gezegd werd in de leerstelling) niet voor het lijden; wat de Heer
vóór zijn lijden aan Nicodemus zei : « Indien iemand niet her­
boren ivordt uit het water en den H. Geest, kan hij het rijk Gods
niet ingaan » (3, 5) heeft immers meer betrekking tot de toe­
komst dan tot het tegenwoordige.
IIIe ARTIKEL.
Is het Water de eigenlijke stof van het doopsel?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat het water niet de eigen­
lijke stof is van het doopsel. — 1. Dionysius en Damascenus zeg­
gen, de eerste in de « Kerkelijke Hiërarchie » (2) en de tweede
in (( Het rechtzinnig geloof » (4, 1€), dat het doopsel licht

solum Judaeis, sed etiam Gentilibus sub praecepto necessitatem baptismi imposuit, dicens : « Euntes docete omnes gentes ».
Ad TERTIUM dicendum, quod sacramenta non sunt obligatoria, nisi
quando sub praecepto ponuntur; quod quidem non fuit ante passionem, ut
dictum est [in corp. art.]. Quod enim Dominus ante passionem Nicodemo
dixit Joan. 3. [v. 5] : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto,
non potest introire in regnum Dei », magis videtur ad futurum respicere,
quam ad praesens tempus.
ARTICULUS III.
Uirum aqua sit propria maieria baptismi.
[4. Dist. 3. art. 3. q. 1. et Dist. 17. q. 3. art. 4. q. 3.
et lib. 4. Contr. g. cap. 59. et Quodl. 2. art. 10. corp. et Joan. 3.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod aqua non sit propria materia baptismi. Baptismus enim, secundum Dionysium [cap. 5. Eccl. Hier.,
e. P. 1, § 3] et Damascenum [lib. 4. Orth. Fid., cap. 9], habet vim

Kw. 66, A. 3.

189

schenkt. Welnu de verlichting komt eerst en vooral aan het vuur
toe. Zoo moet dus het doopsel, vooral door Joannes de Dooper
wanneer hij het doopsel van Christus voorspelde, gezegd heeft :
Hij zal u roopen in den H. Geest en in vuur. (Matt. 3, 11)
eerder door vuur dan wel door water worden toegediend.
2. Het doopsel verbeeldt reiniging van zonde. Welnu daar zijn
behalve water nog heel wat stoffen waarmee kan gewasschen
worden, aldus, wijn, olie, en andere dergelijke, en bijgevolg kan
het doopsel ook met die stoffen worden toegediend. Zoo is het
water dus niet de eigenlijke stof van het doopsel.
3. De sacramenten der kerk vloeiden zooals gezegd werd, 362®
Kw., 5° art.) wanneer Hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus. Welnu daaruit vloeide niet alleen water maar ook bloed,
en zoo mag het doopsel dus ook met bloed worden toegediend;
ja zelfs zou zulks meer met oorzaak en uitwerksel van het doop­
sel overeenstemmen. In het Boeit der Openbaring (1,5) wordt im­
mers gezegd : « Hij heeft onze zonden afgewasschen met zijn
bloed. »
4. St. Augustinus (36° Sermoen over het Tijdeigen) en de
eerbiedwaardige Beda- (87 Lucas, 3e Kapt.) zeggen dat Christus
door de aanraking met zijn allerzuiverste vleesch aan de wateren
illuminativam. Sed illuminatio maxime competit igni. Ergo baptismus magis
debet fieri in igne, quam in aqua, praesertim cum Joannes baptista praenuntians Christi baptismum dicat [Matth. 3., v. 11] : « Ille vos baptizabit
in Spiritu Sancto et igni ».
2. Pr/eterea, in baptismo significatur ablutio peccatorum. Sed multa
alia sunt ablutiva, quam aqua, sicut vinum, et oleum, et hujusmodi alia.
Ergo etiam in his potest fieri baptismus. Non ergo aqua est propria materia baptismi.
3. Preterea, sacramenta Ecclesiae fluxerunt de latere Christi pendentis in cruce, ut supra dictum est [q. 62. art. 5.]. Sed inde fluxit non
solum aqua sed etiam sanguis. Ergo videtur, quod etiam in sanguine possit
fieri baptismus, qui etiam videtur magis convenire cum causa et effectu
baptismi, quia dicitur Apocal. 1. [v. 5] : « Lavit nos a peccatis nostris
in sanguine suo. »
4. Pr/eterea, sicut Augustinus [implic. serm.. 36. de Temp.], et Beda
[Gloss. ord. sup. illud Lucae 3, v. 21: Jesu baptizato, etc.] dicunt :

L

Kw. 66, A. 3.

189

schenkt. Welnu de verlichting komt eerst en vooral aan het vuur
toe. Zoo moet dus het doopsel, vooral door Joannes de Dooper
wanneer hij het doopsel van Christus voorspelde, gezegd heeft :
Hij zal u roopcn in den H. Geest en in vuur. (Matt. 3, 11)
eerder door vuur dan wel door water worden toegediend.
2. Het doopsel verbeeldt reiniging van zonde. Welnu daar zijn
behalve water nog heel wat stoffen waarmee kan gewasschen
worden, aldus, wijn, olie, en andere dergelijke, en bijgevolg kan
het doopsel ook met die stoffen worden toegediend. Zoo is het
water dus niet de eigenlijke stof van het doopsel.
3. De sacramenten der kerk vloeiden zooals gezegd werd, 362°
Kw., 5C art.) wanneer Hij aan het kruis hing, uit de zijde van
Christus. Welnu daaruit vloeide niet alleen water maar ook bloed,
en zoo mag het doopsel dus ook met bloed worden toegediend
ja zelfs zou zulks meer met oorzaak en uitwerksel van het doop­
sel overeenstemmen. In het Boeit der Openbaring (1,3) wordt im­
mers gezegd : « Hij heeft onze zonden afgeïvasschen met zijn
bloed. »
4. St. Augustinus (36c Sermoen over het Tijdeigen) en de
eerbiedwaardige Beda (87 Lucas, 3° Kapt.) zeggen dat Christus
door de aanraking met zijn allerzuiverste vleesch aan de wateren
illuminativam. Sed illuminatio maxime competit igni. Ergo baptismus magis
debet fieri in igne, quam in aqua, praesertim cum Joannes baptista praenuntians Christi baptismura dicat [Matth. 3., v. 11] : « Ille vos baptizabit
in Spirilu Sancto et igni ».
2. Pr/eterea, in baplismo significatur ablutio peccatorum. Sed multa
alia sunt ablutiva, quam aqua, sicut vinum, et oleum, et hujusmodi alia.
Ergo etiam in his potest fieri baptismus. Non ergo aqua est propria materia baptismi.
3. PlUETEREA, sacramenta Ecclesiae fluxerunt de latere Christi pendentis in cruce, ut supra dictum est [q. 62. art. 5.]. Sed inde fluxit non.
solum aqua sed etiam sanguis. Ergo videtur, quod etiam in sanguine possit
fieri baptismus, qui etiam videtur magis convemre cum causa et effectu
baptismi, quia dicitur Apocal. 1. [v. 5] : <( Lavit nos a peccatis nostris
in sanguine suo. »
4. Pr/eterea, sicut Augustinus [implic. serm.. 36. de Temp.], et Beda
[Gloss. ord. sup. illud Lucae 3, v. 21: Jesu baptizato, etc.] dicunt :

190

K.w. 66, A. 3.

een levenwekkende en louterende kracht schonk. Welnu niet alle
water komt van de Jordaan, waar Christus met zijn lichaam het
water aanraakte, zoo kan dus het doopsel niet met gelijk welk
water worden toegediend, en daarom is het water als water niet
de eigenlijke stof van het doopsel.
• 5. Moest het water aan zich de eigenlijke stof zijn van het
doopsel, dan zou het om er mee te mogen doopen niet noodig zijn
nog een en ander aan dat water te verrichten. Welnu bij een
plechtigen doop wordt het water waarmede het doopsel moet ge­
schieden bezworen en gezegend. Zoo is dus het water aan zich
niet de eigenlijke stof van het doopsel.
Daartegenover echter staat dat de Heer bij Joannes (3, 5) zegt:
« Indien iemand niet Wedergeboren wordt uit het water en den
H. Geest, dan J^an hij het rijk Gods niet ingaan. »
LEERSTELLING. — Door goddelijke instelling is het water de
eigenlijke stof van het doopsel. Dit is overigens ook redelijk. Van
huis uit is immers het doopsel een wedergeboorte tot het geestelijke

« Christus tactu suae mundissimae camis vim regenerabvam et purgativam
contulit aquis ». Sed non omnis aqua continuatur cum aqua Jordanis,
quam 'Christus tetigit sua came. Ergo videtur, quod non in omni aqua
possit fieri baptismus, et ita aqua, inquantum hujusmodi, non est propna
materia baptismi.
3. Pr^ETEREA, si aqua secundum se esset propria baptismi materia, non
oporteret aliquid aliud fieri circa aquam, ad hoe quod in ea baptismus
fieret. Sed in solemni baptismo aqua, in qua debet celebrari baptismus,
exoreizatur et benedicitur. Ergo videtur, quod aqua secundum se non sit
propria baptismi materia.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Joan. 3. [v. 3] : « Nisi quiis
renatus fuerint ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in r.egnum
Dei. »
RESPONDEO dicendum, quod ex institutione divina aqua est propria ma­
teria baptismi, et hoe convenienter : primo quidem quantum. ad ipsam ratio*

Kw. 66, A. 3.

191

leven. Dit nu komt zeer goed met het gebruik van water overeen;
het zaad toch waaruit alle levende wezens, planten nl. en dieren
worden voortgebracht is vochtig en deelt de natuur van het water.
Daarom ook beweerden sommige wijsgeeren dat het water het
beginsel is van alle wezens. Ten tweede komen de eigenschappen
van het water met het uitwerksel van het doopsel overeen. Het
water wascht nl. en daarom is het geschikt om de reiniging van
de zonden te kennen te geven en teweeg te brengen; door zijn
koudheid doet het buitensporige warmte afnemen en aldus komt
het het water toe dan haard van begeerlijkheid in bedwang te
houden; dank zij zijn doorschijnendheid kan het water het licht
ondervangen en ook daarom is het op het doopsel, in zoover het
een geloofssacrament is, aangewezen. Ten derde stelt het water
de mysteries van Christus voor waardoor wij worden rechtvaardig
gemaakt. Bij de woorden van Joannes (3, 5) : « IVie niet her­
boren wordt, enz... » zegt immers de H. Chrysostomus dat (( de
oude mensch in hei water als in een graf begraven Wordt, dat ons.
hoofd wordt ondergedompeld, en dat de mensch eerst verborgen
daarna andermaal te voorschijn komt. » Ten vierde is zulks rede­
lijk omdat het water zoo algemeen en in overvloed wordt aange-

nem baptismi, qui est regeneratio in spiritualem vitam, quod maxime congruit aquae; unde et semina, ex quibus generantur omnia viventia, scüicet
plantae et animalia, humida sunt, et ad aquam pertinent; propter quod qui­
dam philosophi posuerunt aquam omnium rerum principium. Secundo
quantum ad effectus baptismi, quibus competunt aquae proprietates, quae
sua humiditate lavat; ex quo conveniens est ad significandam et causandam
ablutionem peccatorum; sua frigiditate etiam temperat superfluilatem caloris, et ex hoe competit ad mitigandam concuspiscentiam fomitis; sua
diaphanitate est luminis susceptiva, unde competit baptismo, inquantum est
fidei sacramentum. Tertio, quia convenit ad repraesentandum mysteria
Christi, quibus jusrificamur; ut enim dicit Chrysostomus super illud Joan.
3 [v. 5] : « Nisi qui renatus fuerit, » etc. [hom. 24. in Joan.], « sicut
m quodam sepulchro, in aqua submergenribus nobis capita, vetus horna
sepelitur et submersus deorsum occultatur et deinde novus rursus ascendit

192

Kw. 66, A. 3.

troffen, en dus, ingezien zijn noodzakelijkheid, best bij dit sacra­
ment past; water toch is overal makkelijk te krijgen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zelf te verlichten
komt het vuur toe. Degene echter die gedoopt wordt verlicht niet
maar wordt integendeel door het geloof, dat hij, zooals in den
Brief aan de Romeinen (10, 17) staat, « kent door er te hooren
over spreken, » verlicht, en daarom is water beter geschikt om te
doopen dan vuur. Wordt er nu gezegd dat Christus zal doopen in
den H. Geest en in vuur, dan moet dit van den H. Geest die,
zooals beschreven staat in de Hand. der Apost. (2) in vurige
tongen over de discipelen verscheen, verstaan worden. Zoo legt
het overigens de H. Hieronymus uit (in zijn commentaar op
Matt.). Verder kan men door het vuur de beproeving verstaan
en in dien zin begrijpt het St. Joannes Chrysostomus (in zijn com­
mentaar op Matt.), de beproeving reinigt nl. van zonde en doet
de begeerlijkheid afnemen. Ofwel kan men het begrijpen zooals
de H. Hilarius (in zijn commentaar op Matt.) die zegt dat de­
gene die in den H. Geest gedoopt worden door het vuur van het
oordeel zullen verslonden worden.
2. Wijn en olie worden gewoonlijk niet zooals water gebruikt

Quarto, quia ratione suae communitatis et abundantiae, est conveniens materia necessitati hujus sacraraenti; potest enim ubique de facili haberi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illuminatio pertinet ad ignem active;
ille autem qui baptizatur, non efficitur illuminans, sed illuminatus per
fidem, quae est ex auditu, ut dicitur Rom. 10. [v„ 17], et ideo raagis
competit aqua baptismo, quam ignis. Quod autem dicitur : « Baptizabit
vos in Spiritu Sancto et igni », potest per ignem, ut Hieronymus dicit [sup.
hunc loc. Matth.], intelligi Spiritus Sanctus, qui super discipulos in igneis
linguis apparuit, ut dicitur Act. 2. [v. 3], vel per ignem potest intelligi
tribuiatio, ut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 3. in opere imperf.]
quia « tribulatio peccata purgat, et concupiscentiam diminuit », vel quia,
ut Hilarius dicit super Matth. [cap. 2, N. 4], « baptizatis in Spiritu
Sancto reliquum est consummari ïgne judicii ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod vinum et oleum non communiter assu-

Kw. 66, A. 3.

193

om te wasschen. Ook wasschen die stoffen niet zoo goed als wa­
ter, na hun gebruik blijft er nl. een zekere geur over. Eindelijk
komen ze niet zoo veelvuldig en zoo overvloedig voor als water.
3. Uit Christus’ zijde vloeide water om te wasschen, bloed om
vrij te koopen en daarom is het bloed op de Eucharistie, het wa­
ter daarentegen op het doopsel dat door de kracht van Christus
Bloed vermag te reinigen aangewezen.
4. De kracht van Christus werd, niet alsof dit water aan dat
van den Jordaan raakte, maar wel omdat het tot eenzelfde soort
behoort aan alle water geschonken. Daarover nu zegt St. Augustmus in een sermoen over Driekoningen (36e over het tijdeigen) :
(( De zegen die van het doopsel van den Verlosser voortkwam
heeft als een geestelijke stroom alle beddingen en alle bronaderen
vervuld. »
5. De zegen die over het water gegeven wort wordt niet tot
de geldigheid van het doopsel vereischt maar behoort tot de plech­
tigheid van het doopsel en moet dienen om de godsvrucht van de
geloovigen aan te wakkeren en de duivelen te beletten door hun
sluwheid de uitwerksels van het doopsel te verhinderen.
muntur ad usum ablutionis, sicut aqua, nee etiam ita perfecte abluunt,
quia ex eorum ablutione remanet aliqua infectio quantum ad odorem; quod
non contingit de aqua; illa etiam non ita commiuiiter et abundanter habentur, sicut aqua.
Ad TERTIUM dicendum, quod ex latere Christi fluxit aqua ad abluendum, sanguis autem ad redimendum; et ideo sanguis competit sacrament»
Eucharisliae, aqua autem sacramento baptismi, qui tarnen habet vim ablutivam ex virtute sanguinis Christi.
Ad QUARTUM dicendum, quod virtus Christi derivata est ad omnera
aquam, non propter continuitatem loei, sed propter similitudinem speciei;
unde'dicit Augustinus in quodam sermone Epiphaniae [qui est 36. de
Temp.] : « Quae de Salvatoris baptismate benedictio fluxit, tanquam
fluvius spiritualis omnium gurgitum tractus, universorum fontium venas
implevit ».
Ad QUINTUM dicendum, quod illa benedictio, quae adhibetur aquae,
non et de necessitate baptismi, sed pertinet ad quandam solemnitatem, per
quam excitatur devotio fidelium, et imp>editur astutia daemonis, ne impe^
diat baptismi effectum.

14

Kw. 66, A. 4.

194
IVC ARTIKEL.

Wordt voor de geldigheid van het doopsel zuiver water vereischt?
Bedenkingen. — Men beweert dat voor het doopsel geen
zuiver water vereischt wordt. — 1. Het water dat we gewoonlijk
gebruiken is vooral wanneer het zeewater geldt dat, zooals de
Wijsgeer in zijn Boek over de sterren (2, 3) aantoont, veel zand
bedraagt geen zuiver water. Niettemin mag het doopsel met zee­
water worden toegediend en zoo wordt dus bij het doopsel geen
zuiver en onvermengd water vereischt.
2. Bij een plechtig doopsel wordt het chrisma in het water ge­
goten. Welnu, dit neemt de zuiverheid en de onvermengdheid van
'het water weg. Zoo wordt dan bij het doopsel geen zuiver en
onvermengd water vereischt.
3. Het water dat, wanneer Hij aan het kruis hing uit de zijde
van Christus vloeide was, zooals gezegd werd (vorig artikel en
62e Kw., 5° art.) een teeken van het doopsel. Dit water nu was,
daar toch in een samengesteld lichaam als het lichaam van Chris-

ARTICULUS IV.

Utrum ad baptismum requiralur aqua simplex.
[4. Dist. 3. art. 3. q. 2. et lib. 4. Contr. g.' cap. 58.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ad baptismum non requiratur aqua simplex. Aqua enim, quae apud nos est, non est aqua pura,

quod praecipue apparet de aqua maris, in qua plurimum' admiscetur de
terrestri, ut patet per Philosophum in lib. 2. Meteor. [cap. 3.], et tarnen
in tali aqua potest fieri baptismus. Ergo non requiritur aqua simplex et
pura ad baptismum.
2. Pr/etereA', in solemni celebratione baptismi aquae infunditur chrisma.
Sed hoe videtur impedire puritatem et simplicitatem aquae. Ergo aqua
pura et simplex non requiritur ad baptismum.
3. PRJ£TEREA, aqua fluens de latere Christi pendentis in cruce fuit
signum baptismi, ut dictum est [art. praec. ad 3.]. Sed aqua illa non
videtur fuisse aqua pura, eo quod in corpore mixto, cujusmodi fuit corpus

Kw. 66, A. 4.

195

tus de grondstoffen niet metterdaad enkelvoudig voorkomen, geen
zuiver water. Zoo wordt dus bij het doopsel geen zuiver water
vereischt.
4. Loogwater is lang geen zuiver water, het heeft immers eigen­
schappen die met water tegenstrijdig zijn zooals te verwarmen en
te drogen. Niettemin mag het doopsel met loogwater, evenals ook
met water uit badplaatsen waar solferige bronnen voorkomen wor­
den toegediend; ja zelfs hindert het niet dat loogwater tusschen
de asschen doormoet. Zoo wordt dus bij het doopsel geen onver­
mengd water vereischt.
Rozewater wordt net als alle chemische waters uit verschillende
stoffen uit rozen gesublimeerd. Welnu met dergelijk water mag
het doopsel worden toegediend; het mag immers toch met regen­
water dat alleen een sublimaat van damp is. Daar nu dergelijk
water niet zuiver en onvermengd is, zoo is het dus duidelijk dat
bij het doopsel geen zuiver en onvermengd water vereischt wordt.
Daartegenover staat echter dat, zooals in het vorig artikel ge­
zegd werd water de eigenlijke stof is van het doopsel. Welnu
alleen zuiver en onvermengd water heeft de natuur van water.
Christi, non suilt elementa in actu. Ergo videtur, quod non requiratur aqua
pura vel simplex ad baptismum.
4. Pr/eterea, lixivium non videtur esse aqua pura : habet eninf contrarias proprietates aquae, scilicet calefaciendi et desiccandi; et tarnen in
lixivio videtur posse fieri baptismus, sicut et in aquis balneorum, quae transeunt per venas sulphureas, sicut et lixivium colatur per cineres. Ergo videtur,
quod aqua simplex non requiratur ad baptismum.
5. Pr/eterea, aqua rosacea fit per sublimationem a rosis, sicut etiam
aquae alchimicae generantur per sublimationem ab aliquibus corporibus.’
Sed in his aquis, ut videtur, potest fieri baptismus, sicut et in aquis pluvialibus, quae per sublimationem vaporum generantur. Cum igitur hujusmodi
aquae non sint purae et simplices, videtur quod aqua pura et simplex non
requiratur ad baptismum.
Sed CONTRA est, quod propria materia baptismi est aqua, ut dictum est

196

Kw. 66, A. 4.

Zoo wordt tot de geldigheid van het doopsel dus, zuiver en on­
vermengd water vereischt.
Leerstelling. — Het water kan zijn zuiverheid en onvermengdheid op tweeërlei wijze verliezen. Ten eerste door vermen­
ging met een ander stof, en ten tweede door verandering. Verder
kunnen die beiden insgelijks op twee manieren tot stand komen,
kunstmatig nl. en natuurlijk. Nu kan de kunst de natuur niet bij­
houden, de natuur schenkt immers een zelfstandigen vorm, ter­
wijl de kunst zulks niet vermag. Behalve wanneer men een eigen­
lijke bewerkende oorzaak met de stof waarop ze is aangewezen,
aldus vuur en brandstof samenbrengt, of wanneer een mensch
door verrotting allerlei dieren in het leven roept, zijn nl. alle
kunstmatige vormen bijkomstigheden. Zoo brengt dus een veran­
dering die, hetzij door vermenging hetzij door een andere bewer­
king aan water geschiedt, geen wijziging in de natuur van dat
water, en daarom mag, uitgenomen wanneer water in zoo bitter
kleine hoeveelheid kunstmatig met iets anders vermengd wordt dat
het mengsel eerder iets anders is dan wl water, met dergelijk wa­
ter het doopsel worden toegediend. Slijk is echter eerder aarde
dan water, wijn die met water gemengd werd, eerder wijn dan
water; wat nu veranderingen die door toedoen van de natuur ge­

tart. praec.]. Sed speciem aquae non habet nisi aqua simplex. Ergo aqua
pura et simplex de necessitate requiritur ad baptismum.
Respondeo dicendum, quod aqua suam puritatem et simplicitatem
potest amittere dupliciter : uno modo per mixtionem alterius corporis, alio
modo per alterationeim Utrumque autem horum contingit fieri dupliciter,
scilicet per artem et per naturam. Ars autem deficit ab operatione naturae,
quia natura dat formam substantialem, quod ars facere non potest; sed
omnes formae artificiales sunt accidentales, nisi forte apponendo proprium
agens ad propriam materiam, sicut ignem combustibili, per quem modum
a quibusdam quaedam animalia per putrefactionem generantur. Quaecumque
igitur transmutatio circa aquam facta est per artem, sive commiscendo, sive
alterando, non transmutatur species aquae; unde.in tali aqua potest fieri
baptismus, nisi forte aqua admisceatur per artem in tam parva quantitate
alicui corpori, quod compositum magis sit aliud quam aqua, sicut lutum

Kw. 66, A. 4.

197

schieden betreft, zulke verdrijven weleens de eigen natuur van et
water, en dit gebeurt, wanneer de natuur in de zelfstandighei van
een samengesteld lichaam water verwerkt; zoo wordt water, at
tot druivensap werd omgezet wijn, en behoudt dus niet langer e
eigen natuur van het water. Soms echter geschiedt ei een natuui
verandering zonder dat daarom de soort veranderd wordt, en it
geschiedt evenzeer door verandering, zoo bijvoorbeeld wanneer
water door de zon verwarmd wordt, alswel door vermenging, zo°
bij voorbeeld vertroebelt de aanwezigheid van aarde et wa^e^
van een stroom. We moeten dus besluiten dat alle water, oe e
ook moge veranderd worden, zoolang de natuur van het eigen ij e
water behouden blijft, voor het doopsel mag gebiui t wor en.
Wordt integendeel de natuur van het water prijsgegeven, dan kan
er geen doopsel zijn.

Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. De veranderingen
welke zeewater en ook andere wateren die in onze streken voor­
komen, ondergaan zijn niet zoo groot dat ze de natuur van water
zouden wegnemen, en daarom mag men met zulk water het doop­
sel toedienen.
2. De vermenging met chrisma neemt de natuur van water niet
magis est terra quam aqua, et vinum lymphatum magis est vinum quam
aqua. Sed transmutatie», quae fit a natura, quandoque quidem speciem
aquae solvit, et hoe fit, quando aqua efficitur per naturam de substantia
alieujus corporis mixli, sicut aqua conversa in liquorem uvae est vinum;
unde non habet speciem aquae. Aliquando autem fit per naturam transmutatio aquae sine solutione speciei; et hoe tam per alterationem, sicut
patet de aqua calefacta a sole, quam etiam per mixtionem, sicut patet de
aqua fluminis turbida ex permixtione terrestrium partium. Sic ergo dicendum
est, quod in qualibet aqua qualitercumque transmutata, dummodo non
solvatur species aquae, potest fieri baptismus; si vero solvatur species aquae,
non potest fieri baptismus.

Ad PRiMUM ergo dicendum, quod transmutatio facta in aqua maris, et
etiam in aliis aquis, quae penes nos sunt, non est tanta, quod solvat speciem
aquae, et ideo in hujusmodi aquis potest fieri baptismus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod admixtio chrismatis non solvit speciem

198

Kw. 66, A. 4.

we§; ja behalve wanneer die afgekookte stoffen zoozeer worden
opgelost, dat de vloeistof voortaan meer vreemde stoffen dan wel
water bedraagt, — en dit valt aan de vastheid te merken, —
schiet water wanneer men er vleesch of iets anders mee kookt er
zijn natuur niet bij in. Ook mag, wanneer door die dikke vloei­
stof water wordt afgescheiden, of nog wanneer uit slijk water
gewonnen wordt, met dit water het doopsel worden toegediend;
met slijk echter mag men niet doopen.
water dat wanneer Hij aan het kruis hing, uit Christus
zijde vloeide was niet zooals sommigen beweren een limfatische
v oeistof, met dergelijk vocht mag immers evenmin als met het
loed van dieren, met wijn of met gelijk welk vocht dat uit plan­
ten gevloeid is, het doopsel worden toegediend. Uit het lichaam
l^rv^oe^e ^tegendeel, om tegen de Manicheërs de were ij eid van Christus lichaam te betoogen, op wonderbare wijze
ec * water met bloed vermengd. Uit dit water, een der vier grondsto en, moest nl. blijken dat het lichaam van Christus uit de vier
grondstoffen, uit het 'bloed dat het lichaam van Christus, uit de
vier lichaamsvochten was samengesteld.
4. Met loogwater en met solferwater uit de badplaatsen, mag
om at ei gelijke waters noch op natuurlijke, noch op kunstmatige
aquae, sicut nee etiam aqua decoctionis camium, aut aliorum hujusmodi,
nisi forte sit facta tanta resolutio corporum lixatorum in aqua, quod liquoi
plus habeat de aliena substantia, quam de aqua, quod ex spissitudine perfici potest. Si tarnen ex liquore sic inspissato exprimatur aqua subtilis, potesl
in ea fieri baptismus, sicut et in aqua, quae exprimitur ex luto, licet in lutc
baptismus fieri non possit.
Ad TERTIUM dicendum, quod aqua fluens de latere Christi pendentis ii
cruce non fuit humor phlegmaticus, ut quidam dixerunt; in tali enim hu*
•more non posset fieri baptismus, sicut nee in sanguine animalis, aut in vino,
aut quocumque liquore alieujus plantae. Fuit autem aqua pura, miraculose
egrediens a corpore mortuo, sicut et sanguis, ad comprobandam veritatein
Dominici corporis, contra Manichaëorum. errorem, ut scilicet per aquam,
quae est unum quatuor elementorum, ostenderetur corpus Christi vere fuisse
compositum ex quatuor elementis, per sanguinem vero ostenderetur esse
compositum ex quatuor humoribus. Ad QUARTUM dicendum, quod in lixivio, et in aquis sulphureorum bal-

Kw. 66, A. 4.

199

wijze met andere stoffen vermengd worden, liet doopsel wor en
toegediend. Alleen ondergaan ze met door die verschillende sto fen heen te vloeien een lichte wijziging.
5. Rozewater is opgelost rozenvocht, en zoo mag daarmee niet
gedoopt worden. Hetzelfde bezwaar geldt voor alchemische water
en voor wijn, echter niet voor regenwater; dit laatste toch is voor
het grootste deel een sublimaat van damp, die op zijn beurt ze
van water voortkomt. Zoo is in regenwater een minimum ver
mengde vloeistoffen aanwezig, die zij door de natuur ie rac
tiger ingrijpt dan welke kunstmatige bewerking ook, in echt water
werden opgelost. Dit nu kan niet op kunstmatige wijze gesc ie
den en zoo biedt bijgevolg regenwater niet de eigenschappen van
samengestelde lichamen. Van rozewater en van alchemisc e wa
ters integendeel kan zulks niet worden gezegd.

neorum potest fieri baplismus, quia tales aquae non incorporantur per artem
vel naturam aliquibus corporibus raixtis, sed solum alterationem quandam
recipiunt, ex hoe, quod transeunt per aliqua corpora.
Ad QUINTUM dicendum, quod aqua rosacea est liquor rosae resolutus;
unde in ea non potest fieri baptismus; et eadem ratione nee in aquis alchiniicis, sicut nee in vino; nee est eadem ratio de aquis pluvialibuis, quae generantur ex majori parte ex sublimatione vaporum resolutorum ex aquis;
minimum autem est ibi de liquoribus corporum mixtorum; qui tarnen per
hujusmodi sublimationem virtute naturae, quae est fortior arte, resolvuntur
in veram aquam, quod ars facere non potest. Unde aqua pluvialis nullam
poprietatem retinet alieujus corporis mixti, quod de aquis rosaceis et aquis
alchimicis dici non potest.

200

Kw. 66, A. 5.

Ve ARTIKEL.
Zijn de rvoorden « Ik doop u in den naam des Vaders en des
Zoons en des Heiligen Geestes » voor het doopsel
een passende vorm?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de woorden : <( Ik doop
u in den naam des Vaders, des Zoons en des heiligen Geestes )>
voor het doopsel geen passende vorm zijn. — 1. Een daad moet
eerder aan de bewerkende hoofdoorzaak dan wel aan den be­
dienaar worden toegeschreven. In de sacramenten nu, werkt de
bedienaar, zooals hierboven (64° Kw., le Art.) werd aangetoond
enkel als een werktuig. Daar nu in het doopsel de bewerkende
hoofdoorzaak Christus is, — we lezen toch in het Evangelie van
Joan. (1, 33) : « Op wie gij den Geest zult zien nederdalen,
en rusten, die is het die in den heiligen Geest doopt. », — zoo
past het niet dat de bedienaar zou zeggen : « Ik doop u »; daar­
bij komt nog dat in het woord : « Baptizo » het woordje <( ik »
reeds bevat ligt en zoo wordt het hier dus zonder reden bij gevoegd.* 64

ARTICULUS V.
Utrum haec sil conveniens forma baplismi :
Ego te baptizo in nomine Palris, et Filii, et Spiritus Sancti.
[Infr. q. 84. art. 3. corp. et 4. Dist. 3. art. 2. q. 1. et 1. Cor. 1. lect. 2,1*
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod haec non sit conveniens
forma baptismi : « Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti ». Actus enim magis debet attribui principali agenti, quam ministro.
Sed in sacramento minister agit ut instrumentum, ut supra dictum est [q.
64. art 1.] ; principale autem agens in baptismo est Christus, secundum
illud Joan. 1. [v. 33] : « Super quem videris Spiritum descendentem,
et manentem, hic est qui baptizat ». Inconvenienter ergo minister dicit :
« Ego te baptizo », praesertim quia in hoe quod dicitur « baptizo »,
intelligitur ego, et sic videtur superflue apponi.

Kw. 66, A. 5.

20f

2. Wanneer men juist met iets bezig is, is het overbodig uit­
drukkelijk te zeggen wat men verricht; zoo bv. dient iemand, als
hij onderwijst niet te zeggen : <( Ik onderwijs u. » De Heer ech­
ter heeft op hetzelfde oogenblik het bevel gegeven te doopen en
te onderwijzen. Hij zei nl. bij Mt. (28, 19) : Gaat en onderwijst
alle volkeren... enz... » Zoo is het dus overbodig in den vorm
van het doopsel van de doophandeling melding te maken.
3. Hij die gedoopt wordt verstaat weleens de woorden niet,
zoo bv. een doove of een klein kind dat gedoopt wordt. Tot zulke
is het dus overbodig te spreken; de Eccl. (32, 6) zegt immers :
(( Waar men u niet hooien kan, daar moet ge ook niet spreien. )>
— Zoo is het dan overbodig tot dengene dien men doopt te
zeggen : « Ik doop u.
4. Het kan gebeuren dat vele samen en wel door verschillenden
gedoopt worden; zoo gebeurde bv. wanneer de apostelen naar
hetgeen in de Hand. der Apost. (2, 41) en 4, 4) geschreven
staat op één dag drie duizend menschen doopten en op een an­
deren dag vijf duizend. Zoo moet de vorm van het doopsel niet
tot het enkelvoud beperkt blijven, zoo dat men zou zeggen : <( Ik
doop u » maar men mag evengoed zeggen : Wij doopen u ».
5. Het doopsel betrekt zijn kracht van het lijden van Christus.
2. Pr/et ER EA, non oportet, quod ille qui aliquera actum exercet, de
actu exercito faciat mentionem, sicut ille qui docet, non oportet quod dicat:
«Ego vos doceo ». Dominus autem simul tradidit praeceptum baptizandi et
docendi, dicens Matth. uit. [v. 19]: « Euntes docete omnes gentes »,
etc. Ergo non oportet, quod in forma baptismi fiat mentio de actu baptismi.
3. PRETEREA, ille qui baptizatur, quandoque non intelligit verba, puta
si sit surdus, aut puer. Frustra autem ad talem sermo dirigitur, secundum
illud Eccli. 32 [v. 6] : « Ubi non est auditus, non effundas sermonem ».
Ergo inconvenienter dicitur : « Ego te baptizo », sermone directo ad eum
qui baptizatur.
4. Pr^ETEREA, contingit simul plures baptizari, et a pluribus, sicut
Apostoli baptizaverunt una die tria millia, et alia die quinque millia, ut
dicitur Act. 2. et 4. Non ergo debet forma baptismi determmari in singulari
numero, ut dicatur : « Ego te baptizo », sed pote&t dici : « Nos vos
baptizamus ».
5. Prjeterea, baptismus virtutem habet a passione Christi. Sed per for-

202

Kw. 66, A. 5.

Welnu, daar het doopsel door den vorm geheiligd wordt, zoo
moet in den vorm van het doopsel, van het lijden van Christus
melding gemaakt worden.
6. Een naam geeft de eigenschappen van iets te kennen. Wel­
nu, bij de goddelijke personen zijn er, zooals overigens uit hetgeen
we in het Eerste Deel (32° Kw., 3C Art.) zegden blijkt, drie per­
soonlijke eigenschappen. Zoo moet men dus niet zeggen « in
naam » maar wel : « in de namen ».
7. De persoon van God den Vader wordt niet enkel aangeduid
door den naam : (( Vader », maar ook door den naam : (( On­
geborene » en (c Voortbrenger ». De persoon van den Zoon door
« Woord », « Beeltenis », en « Voort gebrachte »; de H. Geest
eindelijk kan men « Gave » of ook « Voortkomende liefde ))
noemen. Zoo kan dus ook als men die namen gebruikt het doop­
sel worden toegediend.
Daartegenover staat echter wat de Heer gezegd heeft bij Mat.
(28, 19) : « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze doopende in
den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes. ))

mam baptismus sanctificatur. Ergo videtur quod in forma baptismi debeat
fieri mentio de passione Christi.
6. Prj'ETEREA, nomen designat proprietatem rei. Sed tres sunt proprietates personales divinarum personarum, ut in 1. dictum est [q. 32. art. 3.].
Non ergo debet dici : « In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti »,
sed « In nominibus ».
7. Pr/ETEREA, persona Patris non solum significatur nomine Patris, sed
etiam nomine innascibilis et genitoris; Filius etiam significatur nomine Verbi
et imaginis et geniti; Spiritus etiam Sanctus potest significari nomine doni
et amoris procedentis (1) ergo videtur, quod etiam Kis nominibus utendo
perficiatur baptismus.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Matth. uit. [v. 19] : « Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti ».

(i) nomine doni, et amoris, et nomine procedentis.

Kw. 66, A. 5.

203

Leerstelling. — In den Brief aan de Ephesiërs (5, 26)
staat geschreven dat het doopsel door zijn vorm <( met n.l. de kerk
mei behulp van een bad van Water in het woord des levens te
reinigen » geheilig wordt. En de heilige Augustinus, zegt in zijn
Boek « Over het Doopsel tegen de Donatisten » (4, 5 en 6, 25)
dat : « Het doopsel door de evangelische woorden geheiligd
Wordt. » Daarom is het noodig dat de oorzaak van het doopsel in
den vorm zou aangeduid worden. Het doopsel nu heeft een dub­
bele oorzaak, een hoofdoorzaak waarvan het zijn kracht betrekt,
de heilige Drievuldigheid nl., en een werktuigelijke oorzaak, den
bedienaar nl. die uiterlijk het sacrament toedient. Zoo moet dan
ook in den vorm van het doopsel van beiden gesproken worden;
de bedienaar wordt nl. aangeduid, wanneer men zegt : (( Ik
doop », de hoofdoorzaak wanneer men zegt (( in den naam des
Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes )). En zoo is dus
de behoorlijke vorm van het doopsel : <( Ik doop u in den naam
des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes ».
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De handeling wordt
aan het werktuig als aan de onmiddellijk bewerkende oorzaak, aan
de bewerkende hoofdoorzaak als aan hem, met wiens kracht het
werktuig handelt toegeschreven. Zoo wordt dan de bedienaar die
Respondeo dicendum, quod baptismus per suam formam consecratur,
secundum illud Ephes. 5. [v. 26] : « Mundans eam lavacro aquae in
verbo vitae » ; et Augustinus dicit in lib. de Unico Baptismo [lib. 4. de
Baptis. contr. Donatis. cap. 15. et lib. 6. cap. 25.], quod « baptismus
verbis evangelicis consecratur », et ideo oportet, quod m forma baptismi exprimatus causa baptismi. Est autem ejus duplex causa: una quidem principalis, a qua virtutem habet, quae est sancta Trinitas, alia autem
instrumentalis, sciiicet minister, qui tradit exterius sacramentum. Et ideo
oportet in forma baptismi de utraque fieri mentionem. Minister autem tangitur, cum dicitur : « Ego te baptizo »; causa autem principalis, cum
dicitur : « In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod actio attribuitur instrumento, sicut
immediate agenti; attribuitur autem hujusmodi actio principali agenti, sicut
in cujus virtute instrumentum agit. Et ideo in forma baptismi convenienter

204

Kw. 66, A. 5.

de daad te doopen stelt, door de woorden <( Ik doop u )) naar
behooren aangeduid; zoo toch heeft de Heer zelf, zeggende <( ze
doopende enz. » den bedienaar gemachtigd om te doopen. De
hoofdoorzaak integendeel wordt met de woorden <c in den naam
des Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes )) aangeduid
als zij uit wier naam het sacrament nawerkt; Christus doopt im­
mers zonder den Vader noch zonder den heiligen Geest. De Grie­
ken echter kennen de daad te doopen niet aan de bedienaars toe,
dit om die dwaling van de ouden, die de kracht van het doopsel
aan degenen die doopten toeschreven en zeiden : (( Ik ben van
Paulus en ik ben van Cephas » te keer te gaan. Daarom zeggen ze
dan : (( dat deze dienaar van Christus gedoopt worde in den naam
des Vad.ers enz. » en omdat hier het werk van den bedienaar
onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid uitdrukkelijk
wordt aangeduid, daarom wordt aldus het doopsel waarachtig
toegediend. Dat nu in onzen vorm het woordje <( Ik » wordt ingelascht betreft niet de zelfstandigheid van den vorm, maar dit
wordt alleen gedaan om het opzet meer klem bij te zetten.
2. Omdat een wassching met water tot allerlei doeleinden kan
geschieden, daarom is het noodig in de woorden van den vorm te
bepalen waartoe ze wordt aangewend. Dit gebeurt echter niet

significatur minister, ut exercens actum baptismi, per hoe quod dicitur ’
« Ego te baptizo », sicut et ipse Dominus baptizandi actum attribuit
ministris, dicens : Baptizantes eos, etc. Causa autem principalis significatur,
ut in cujus virtute sacramentum agitur, per hoe quod dicitur : « In nomine
Patris, et Filii, et Spiritus Sancti »; non enim Christus baptizat sine Patre
et Spiritu Sancto. Graeci autem non attribuunt actum baptismi ministris, ad
evitandum antiquorum errorem, qui virtutem baptismi baptizantibus attribuebant, dicentes [1. Cor. 1, v. 12] : « Ego sum Pauli, et ego Cephae ».
et ideo dicunt r « Baptizetur servus Christi, talis, in nomine Patris, etc. »•
Et quia exprimitur actus exercitus per ministrum cum invocatione Trinitalis,
verum perficitur sacramentum. Quod autem additur : Ego, in forma nostra
non est de substantia formae, sed ponitur ad majorem expressiohem intentionis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quia ablutio hominis in aqua propter
multa fieri potest, oportet quod determinetur in verbis formae, ad quid fiat;

Kw. 66, A. 5.

205

wanneer men zegt « In den naam des Vaders en des Zoons en
des heiligen Geestes », want in dien naam moeten we feitelijk
alles doen; zoo staat er toch geschreven in den Brief aan de Colos
senzen (3, 1 7). Daarom ook wordt, wanneer de daad te doopen
niet, hetzij zooals bij de latijnen, hetzij zooals bij de grieken wordt
uitgedrukt, het doopsel ongeldig toegediend. Paus Alexander de
derde zegt immers (Van het doopsel en zijn uitwerksels, Deeretaal (( Si Quis ») : « Indien men het kind driemaal in den naam
des Vaders en des Zoom en des Heiligen Geestes Amen. in het
Water dompelt, en niet zegt doopend ik doop u in den naam des
Vaders en des Zoons en des heiligen Geestes Amen, dan is het
kind niet gedoopt. »
3. De woorden die in den vorm van de sacramenten worden
uitgesproken, worden dit niet alleen om iets te kennen te geven,
maar ook om, in zoover ze hun kracht van het <( Woord )) waar­
door alles gemaakt werd betrekken, iets te weeg brengen. Daar­
om is het zelfs passend, niet alleen tot menschen die ze niet be­
grijpen, maar ook tot levenlooze wezens te richten, zoo bv. wan­
neer gezegd wordt : « Ik bezweer u, zout dat geschapen zijt. )>
4. Het gaat niet aan dat velen samen één mensch zouden doo­
pen; de menschelijke daden worden immers als elk alles naar be-

quod quidem non fit per hoe quod dicitur : « In nomine Patris, et Filii,
et Spiritus Sancti », quia omnia in tali nomine facere debemus, ut habetur
Coloss. 3. [v. 17]. Et ideo si non exprimatur actus baptismi vel per modum nostrum, vel per modum Graecorum, non perficitur sacramèntum, secundum illam Decretalem Alexandri III. [cap. : Si quis, de Baptismo et
ejus effect.] : « Si quis puerum ter in aqua immerserit in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus Sancti, amen, et non dixerit : Ego te baptizo in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, amen, non est puer baptizatus ».
Ad TERTIUM dicendum, quod verba, quae proferuntur in formis sacramentorum, non pronuntiantur solum causa significandi, sed etiam causa
efficiendi, inquantum habent efficaciam ab illo Verbo, per quod factasut omnia; et ideo convenienter diriguntur non solum ad homines non
intelligentes, sed etiam ad creaturas insensibiles, ut cum dicitur : « Exorcizo te crealura salis ».
Ad QUARTUM dicendum, quod plures simul non possunt unum bapti-

206

Kw. 66, A. 5.

hoorei) doet overeenkomstig het aantal menschen die handelend
optreden vermenigvuldigd, ook zouden indien twee menschen sa­
men kwamen, en de eerste stom was, en de woorden niet kon
uitspreken, terwijl de andere geen handen had, en de doopdaad
niet kon stellen, dan zouden, indien de eene de woorden uitsprak
en de andere doopte, beiden samen, niet het doopsel toedienen.
Daarentegen kunnen wanneer er nood is velen samen gedoopt
worden, elk van hen ontvangt immers maar één enkel doopsel. In
dat geval moet echter gezegd worden : « Ik doop Ulieden. )) —
dat brengt overigens geen wijziging in den vorm mee, het woordje
<( Ulieden » beteekent immers niets anders dan U en U. Wat
nu het woordje wij betreft, dat is niet hetzelfde als ik en ifc, maar
het beteekent ik en gi/, en zoo is er hier wel vormverandering.
Zoo ook als men zegt : « Ik doop mij ». Niemand mag dus
zich zelf doopen, en daarom wilde, zooals in Innocentius de derde
in de Decretaliën getuigt, Christus door Joannes gedoopt worden.
5. Al is het lijden van Christus ten opzichte van den bedienaar
hoofdoorzaak, in de verhouding tot de heilige Drievuldigheid is
het enkel werktuig, en daarom is het meer geraden aan de heilige
Drievuldigheid, dan wel aan het lijden van Christus te herinneren.
6. Alhoewel de drie personen elk een verschillende persoonszare, quia actus multiplicatur secundum multiplicationem agentium, si per­
fecte ab unoquoque agatur; et sic si convenirent duo, quorum unus esset
mutps, qiri non posset proferre verba, et alius carens manibus, qui non
posset exercere actum, non possunt ambo simul baptizare, uno dicente
verba, et alio exercente actum. Possunt autem, si necessitas exigit, plures
simul baptizari, quia nullus eorum reciperet nisi unum baptismum, sed tune
oportebit dicere : « Ego baptizo vos »; nee erit mutatio formae, quia
vos nihil aliud est, quam te et te; quod autem dicitur nos, non est idem
dicere, quod ego, et ego, sed ego et tu, et sic jam mutaretur forma. Similiter autem mutaretur, si diceretur : « Ego baptizo me », et ideo nullus
potest baptizare seipsum. Propter quod et Christus a Joanne voluit bapti­
zari, ut dicitur extra De Baptismo et ejus effectu [cap. Debitum].
Ad QUINTUM dicendum, quod passio Christi, etsi sit principalis causa
respectu ministri, est tarnen causa instrumentalis respectu sanctae Trinitatis,
et ideo potius commemoratur Trinitas, quam passio Christi.
Ad SEXTUM dicendum, quod etsi sint tria nomina personalia trium per-

Kw. 66, A. 6.

207

naam hebben, toch hebben ze maar één wezensnaam. Welnu, de
goddelijke kracht die in het doopsel werkzaam is, gaat op de we­
zenheid terug, en daarom zegt men « in den naam » en niet (( in
de namen ».
7. Zooals men, omdat dit gewoonlijk gebruikt wordt, om te
wasschen, bij het doopsel water gebruikt, zoo ook gebruikt men in
den vorm van het doopsel om de drie personen te kennen te geven,
de namen waarmee in een bepaalde taal doorgaans die personen
worden aangeduid, en met andere namen wordt het sacrament
ongeldig toegediend.
VIe ARTIKEL.
Mag het doopsel in den naam van Christus worden toegediend?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel in den naam.
van Christus mag worden toegediend. — 1. Zooals er maar één
geloof is, zoo is er ook, naar hetgeen in den Brief aan de Ephesiërs (4. 5) gezegd wordt, maar een doopsel. Welnu in de Han­
delingen der Apostelen (8, 12) staat er geschreven, dat (< mannen
sonarum, est tarnen nomen unum essentiale. Virtus autem divina, quae
operatur in baptismo, ad essentiam pertinet, et ideo dicitur « in nomine »,
et non « in nominibus ».
Ad SEPTIMUM dicendum, quod sicut aqua sumitur ad baptismum, quia
ejus usus est communior ad abluendum, ita ad significandum tres personas..
in forma baptismi assumuntur illa nomina, quibus communius consueverunt
nominari personae in illa lingua; nee in aliis nominibus perficitur sacramen-tum.
ARTICULUS VI.

Utrum in nomine Christi possit dari Baptismus.
[4. Dist. 4. art. 3. q. 2. ad 3. et 1. Cor. 1. leot. 2.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtuf, quod in nomine Christi possit dan
Baptismus. Sicut enim una est fides, ita est unum baptisma, ut dicitur
Ephes. 4. [v. 5]. Sed Act. 8 [v. 12] dicitur^ quod' « in nomine Christi

208

Kw. 66, A. 6.

en vrouwen gedoopt Werden in den naam van Christus. )> Zoo
mag men dus ook nog op onze dagen in den naam van Christus
het doopsel toedienen.
2. In zijn Boek « Over den Heiligen Geest » (13) zegt St.
Ambrosius het volgende : « Zoodra ge Christus vernoemt maakt
ge van den Vader die Christus zalfde, van den Zoon die gezalfd
Werd, en van den heiligen Geest, door wie Christus gezalfd Werd
melding. .» — Welnu, het doopsel mag in den naam der heilige
Drievuldigheid worden toegediend. Dus ook in den naam van
Christus.
3. Paus Nikolaas de eerste, antwoordde in de Decretalïèn
(CIV° Antwoord, 4e dist. de consecr. cap. A. quodam) op een
vraag van de Bulgaren het volgende : « Degenen die zooals we
in de Handelingen der Apostelen lezen in naam der Heilige Drie­
vuldigheid of enkel in naam van Christus gedoopt zijn, — dat
komt immers na de H. Ambrosius zegt, overeen uit, — moeten
niet herdoopt Worden. » — Welnu, indien die doopvorm het
doopsel ongeldig maakte, dan zouden we moeten herdoopt wor­
den. Zoo mag het doopsel dus met dezen vorm (( Ik doop u in
den naam van Christus » in den naam van Christus worden toe­
gediend.

baptizabantur vin et mulieres ». Ergo etiam nunc potest dari baptismus in
nomine Christi.
2. PïUETEREA, Ambrosius dicit [lib. 1. de Spir. Sanct., c. 3, N. 44] :
« Si Chistum dicas, et Patrem, a quo unctus est, et ipsum, qui unctus est,
Filium, et Spiritum Sanctum, quo unctus est, designasti ». Sed in nomineJ
Trinitatis potest fieri baptismus. Ergo et in nomine Christi.
3. Pr/ETEREA, Nicolaus I Papa ad consulta Bulgarorum respondens
dicit [Conc. A quodam, de Consecrat., Dist. 4.] : « Qui in nomine sanctae Trinitatis, vel tantum in nomine Christi, sicut in Actibus Apostoiorum;
legitur, baptizati sunt (unum quippe idemque est, ut sanctus ait Ambrosius),
rebaptizari non debent )>. Rebaptizarentur autem, si in hac forma baptizati
sacramentum baptismi non reciperent. Ergo potest conferri baptismus in no*
>nine Christi sub hac forma : « Ego te baptizo in nomine Christi ».

Kw. 66, A. 6.

209

Daartegenover staat echter wat Paus Pelagius in de Decreta~
lièn (4L‘ Dist. De consecr. Cap. Si revera.) aan Bisschop Gaudentius schreef : « Indien degenen die op plaatsen Wonen die u nauiü
aan het hart liggen getuigen dat ze enkel in den naam des Heeren
gedoopt werden, dan meen ik dat ze zonder den minsten twijfelt
Wanneer ze tot hei katholiek geloof terug koment moeten in naam
der heilige Drievuldigheid herdoopt worden. » Didymus zegt ove­
rigens in zijn Boek over den H. Ceest (2e Boek) : « Indien
iemand zoo verhard en zoo verblind was, bij het doopsel een van
de drie namen der heilige Drievuldigheid over te slaant dan ware
dit doopsel ongeldig. »
Leerstelling. — Zooals we in het tweede artikel dezer Kw.
zeiden, betrekken de sacramenten hun kracht van hun instelling
door Christus. Wordt dus iets van wat Christus omtrent de sacra­
menten bepaalde overgeslagen, dan hebben deze, behalve wanneer
hij zelf die zijn macht niet aan bewuste sacramenten aan'bond ontslaging geeft, geen kracht. Welnu, Christus heeft bevolen het
doopsel onder aanroeping van de heilige Drievuldigheid toe te
dienen, en bijgevolg neemt alles wat de aanroeping van de heilige
Drievuldigheid onvolledig maakt, de geldigheid van het doopsel

Sed CONTRA est, quod Pelagius Papa II, scribit Gaudentio episcopo
[Can. : Si revera, de Consecr., Dist. 4.] : « Si hi qui in locis dilectionis
tuae vicinis commorari dicuntur, se solununodo in nomine Domini bapdzatos
fuisse confitentur, sine cujuscumque dubitationis ambiguo, eos ad fidem
catholicam venientes in sanctae Trinitatis nomine baptizabis ». Didymus
etiam dicit in lib. 2. de Spiritu Sancto [inter op. Hieron.] : « Licet quis
possit existere saxei, ut ita dicam, cordis, et penitus mentis alienae, qui ita
baptizare conetur, ut unum de praeceptis nominibus (scilicet trium personarum) praetermittat, tarnen sine perfectione baptizabit »,
RESPONDEO dicendum, quod sicut supra dictum est [art. 2. huj. q.J,
sacramenta habent efficaciam ab institutione Christi, et ideo si praetermittatur aliquid eorum, quae Christus instituit circa aliquod sacramentum, efficacia caret, nisi ex speciali dispensatione ejus, qui virtutem suam sacramentis
non alligavit. Christus autem instituit sacramentum baptismi dari cum invo-.
catione Trinitatis, et ideo quidquid desit ad plenam invocationem Trinitatis,

15

210

Kw. 66, A. 6.

weg. Dat nu zooals de naam van den Vader den naam van den
Zoon, de naam van één persoon, de naam van de andere perso­
nen, veronderstelt, doet niets ter zake; dat hij die maar één per­
soon vermeldt best kan omtrent alle drie een rechtzinnig geloof
hebben, evenmin. Zooals immers voor een sacrament een zintuigelijk waarneembare stof vereischt wordt, zoo ook is er een zintuige­
lijke waarneembare vorm noodig. Zoo kan dan, behalve wanneer
de heilige Drievuldigheid met zintuigelijk waarneembare woorden
vernoemd wordt, kennis van noch geloof aan de heilige Drievul­
digheid, voor de kennis van het sacrament volstaan. Daarom was
ook bij het doopsel van Christus, waar ons doopsel geheiligd werd,
de heilige Drievuldigheid in zintuigelijk waarneembare teekenen,
de Vader nl. in de stem die sprak, de Zoon in de menschelijke
natuur, en de heilige Geest in een duif aanwezig.

Antwoord op de BEDENKINGEN. — 1. Op grond van een
bizondere openbaring van Christus, doopten in de primitieve Kerk
de apostelen in haam van Christus. Aldus moest nl. de naam van
Christus, die door Joden en Heidenen gehaat werd, nu bij het
ïloopsel de 'heilige Geest onder aanroeping van dien naam gegeven
werd, eerbiedwaardig worden.
2. De heilige Ambrosius geeft de reden aan, waarom het bij
tollit integritatem baptismi. Nee obstat, quod in nomine unius personae intelligitur alia (sicut in nomine Patris intelligitur Filius), aut quod ille qui
nominat imam solam personam, potest habere rectam fidem de tribus, quia
sicut ad sacramentum requiritur materia sensibilis, ita et forma sensibilis,
Unde non sufficit intellectus vel fides Trinitatis ad perfectionem sacramenti,
nisi sensibilibus verbis Trinitas exprimatur. Unde et in baptismo Christi,
libi fint origo sanctificationis nostri baptismi, affuit Trinitas in sensibilibus
signis, scilicet Pater in voce, Filius in humana natura, Spiritus Sanctus in
columba.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ex speciali Christi revelatione Apostoli in primitiva Ecclesia in nomine Christi baptizabant, ut nomen Christi,
quod erat odiosum Judaeis et Gentilibus, honorabile redderetur per hoe,
quod ad ejiis invocationem Spiritus Sanctus dabatur in baptismo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Ambrosius assignat rationem, quare

211

Kw. 66, A. 7.

den aanvang van de kerk paste, een dergelijke ontslaging te ver
leenen: de heele heilige Drievuldigheid, was nl. in den naam van
Christus 'begrepen.
.
—
Zoo bewaarde men dus den vorm dien Christus in et van
gelie had achtergelaten, op zijn minst met een begrijpe ij e vo
tomenheid.
. .
,
3. Paus Nicolaas de 1c, steunt bij zijn bevestiging op e twee
hiereven aangegeven gronden en bijgevolg ligt hiei de op ossing
in de twee vorige antwoorden besloten. _
VIP ARTIKEL.
Wordt de dompeling in het water voor de geldigheid
van het doopsel vereischt?
Bedenkidgen. — Men beweert dat de water indompeling
voor de geldigheid van het doopsel een vereischte is. — 1. In den
Brief aan de Ephesiërs, (4, 6) staat er geschreven : (( Daar is
maar één geloof en één doopsel » Welnu, bij velen is de gewone
manier van doopen de indompeling, en zoo kan dus zonder indom­
peling het doopsel niet geldig worden toegediend.
convenienter talis dispensatio fieri potuil in primitiva Ecclesia, quia scilicet
in nomine Christi tota Trinitas intelligitur; et ideo servabatur ad minus
integritate intelligibili forma, quam Christus tradidit in Evangelio.
Ad TERTIUM dicendum, quod Nicolaus Papa dictum suum confirmat
ex duobus praemissis, et ideo ejus responsio patet ex primis duabus solutionibus.
ARTICULUS VII.

Utrum immersio in aqua sil de necessitaie baptismi.
[4. Dist. 3. art. 4. q. 1.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod immersio in aqua sit de
necessitate baptismi. Ut enim dicitur. Ephes. 4. [v. 5] : « Una fides,
unum baptisma. » Sed apud multos communis modus baptizandi est per im­
mersionem. Ergo videtur, quod non possit esse baptismus sine iramersione.

212

Kw. 66, A. 7.

2. De Apostel zegt in den Brief aan de Romeinen (6, 3) :
« Of weet gij niet dat roe allen die in Christus-Jezus gedoopt zijn,
in zijnen dood gedoopt zijn? Begraven zijn We dan met Hem
door het doopsel in den dood. )) Welnu, dit geschiedt door indom­
peling; op de woorden van Joannes : « Indien iemand niet uit
het water en den heiligen Geest Wordt wedergeboren enz... )) zegt
immers de heilige Joannes Chrysostomus (Homil. 34) : (( De
oude mensch wordt in het water dat zijn hoofd bedekt als in een
graf begraven, en ondergedompeld blijft hij verborgen, tot hij
als nieuw mensch Weer naar boven komt. » Zoo wordt dus voor
het doopsel de indompeling vereischt.
3. Indien zonder indompeling van het heele lichaam het doop­
sel mogelijk was, dan zou het om die reden ook volstaan, om het
even welk lichaamsdeel met water te begieten. Welnu, dit is on­
mogelijk; de erfzonde toch waartegen het doopsel vooral werd
ingesteld hoort in het heele lichaam thuis. Zoo wordt dan bij het
doopsel de indompeling vereischt en is een besproeing zonder meer
niet voldoende.
Daartegenover staat echter wat in den Brief aan de Hebreen
(10, 22) gezegd wordt : « Laten wij met een oprecht hart in
2. Pr^ETEREA, Apostolus dicit Rom. 6 [v. 3-41 : « Quicumque baptizali sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus; consepulti enim
sumus cum illo per baptismum in morte ». Sed boe fit per immersionem;
dicit enim Chrysostomus super illud Joan. 3 [v. 5] : « Nisi quis renatus
fuerit in aqua ex Spiritu Sancto », etc. [hom. 24, al. 25 in Joan.] : « Sicut in quodam sepulchro, in aqua submergentibus nobis capita, vetus homo
sepelitur; et submersus deorsum occultatur; deinde novus rursus ascendit ».
Ergo videtur, quod immersio sit de necessitate baptismi.
3. PrjETEREA, si sine immersione totius corporis posset fieri baptismus,
sequeretur quod pari ratione sufficeret quamlibet partem aqua perfundi. Sed
hoe videtur inconveniens, quia originale peccatum, contra quod praecipue
datur baptismus, non est in una tantum corporis parte. Ergo videtur, quod
requiratur immersio ad baptismum, et non sufficiat sola aspersio.
Sed CONTRA est, quod Hebr. 10 [v. 22] dicitur : « Accedamus cum

Kw. 66, A. 7.

213

voldragen geloof vooruit treden, met een hait n . at va^
boos geweten gereinigd Werd en met een lichaam dat met
Water gelvasschen is. »
een

LEERSTELLING. — Het water wordt in het sacrament van het
doopsel gebruikt om het lichaam te wasschen, en daardoor wordt
de innerlijke rein-wassching van zonde beteekend. De wassching
met water kan echter niet alleen door indompeling maar ook door
besproeiing en begieting geschieden, en zoo kan het doopsel,
hoewel het veiliger is door indompeling te doopen, dit is immers
de gebruikelijke manier, — volgens de woorden van de Profeet
Ezcchiël (36, 25) : « II? zal over u zuiver water doen vloeien )),
niettemin ook door besproeiing en door begieting worden toege­
diend. Zoo wordt bv. gezegd dat de gelukzalige Laurentius op
die wijze het doopsel toediende. Dit geschiedt dan meestal om een
dringende noodzakelijkheid : ofwel omdat een groote menigte moet
gedoopt worden, zoo bv. wordt in de Handelingen der Apostelen
(2, 41 en 4, 4) gezegd dat op één dag het aantal geloovigen
met 3.000 steeg, en op een andere dag met 5.000, -— ofwel kan
er ook naar aanleiding van schaarschte van water nood zijn, of
nog omdat de bedienaar niet krachtig genoeg is om den gedoopte
te ondersteunen, of eindelijk ook omdat de doopeling uit hoofde

vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti
corpus aqua munda ».
Respondeo dicendum, quod aqua assumitur in sacramento baptismi ad
usum ablutionis corporalis, per quam significatur interior ablutio peccatorum. Ablutio autem fieri potest per aquam, non solum per modum immersionis, sed etiam per modum aspersionis vel effusionis, et ideo quamvis
tutius sit baptizare per modum immersionis (quia hoe habet communior
usus), potest tarnen fieri baptismus per modum aspersionis, vel etiam pet
modum effusionis, secundum illud Ezech. 36 [v. 25]: « Effundam super
vos aquam mundam », sicut beatus Laurentius legitur baptizasse; et hoe
praecipue propter necessitatem, vel quia est magna multitudo baptizandorum,
ut patet Act. 2 et 4 ubi dicitur, quod crediderunt una die tria millia, et
nlia die quinque millia. Quandoque autem potest imminere necessitas propter

éCiiLz-

214

Kw. 66, A. 7.

van zwakheid zou gevaar loopen de indompeling te bestervenZoo mag dus gezegd worden dat de indompeling voor de geldig­
heid van het doopsel niet vereischt wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wal alleen het bij­
komstige betreft wijzigt de zelfstandigheid niet. Welnu, op grond
van zijn geaardheid wordt voor het doopsel een lichamelijke wassching met water vereischt, daarom toch wordt het doopsel over­
eenkomstig de woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 25) •
« Door haar met het woord des levens in een waterbad te reini­
gen. », een waterbad genoemd. Dat nu die wassching op die of
gene manier geschiedt is voor het doopsel van bijkomstig belang,
en daarom doet die verscheidenheid de eenheid van het doopsel
lang niet te niet.
2. Door indompeling wordt Christus’ begrafenis meer gelijkend
weergegeven en daarom is die manier van doopen meer in zwang
en verdient ze ook meer lof. Door de andere manieren waarop het
doopsel wordt toegediend, wordt dit echter ook te kennen gegeven,
maar niet zoo uitdrukkelijk; om het even immers op welke wijze
een wassching geschiedt, steeds wordt het lichaam van den mensch
of een deel ervan, zooals het lichaam van Christus bedekt werd
met water overgoten.
paucitam aquae, vel propter debilitatem baptizandi, cui posset imminere
periculum mortis ex ïmmersione, et ideo dicendum est, quod immersio non
est de necessitate* baptismi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae sunt per accidens, non variant
substantiam rei. Per se autem requiritur ad baptismum corporalis ablutio
per aquam, unde et baptismus lavacrum nominatur, secundum illud Ephes.
5. [v. 26] : « Mundans eam lavacro aquae in verbo vitae ». Sed quod
fiat ablutio hoe vel illi modo, accidit baptismo, et ideo talis diversitas non
tollit unilatem baptismi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in immersione expressius repraesentatur
figura sepulturae Christi, et ideo bic modus baptizandi est communior et
laudabilior. Sed in aliis modis baptizandi repraesentatur aliquo modo, licet
non ita expresse, nam quocumque modo fiat ablutio, corpus hominis vel
aliqua pars ej'us aquae supponitur, sicut corpus Christi sub terra fuit positum.

Kw. 66, A. 7.

215

3. Het bizonderste deel van het lichaam is, vooral wanneer
om de uiterlijke ledematen gaat, het hoofd, waar alle zintui0en,
zoo inwendige als uitwendige voorkomen. Wanneer bijgevo g om
reden van gebrek aan water of om een andere reden niet et ge
heele lichaam kan gewasschen worden, dan is het vol oen e e
hoofd, waar het beginsel van het zintuigelijke leven zie °P^n
baart, te wasschen. Ja, wordt de erfzonde door de lichaams ee
die op de voortplanting aangewezen zijn overgemaakt, an vo
nog niet dat die lichaamsdeelen eerder dan het hoof moeten ge
wasschen worden : de voortzetting van de erfzonde in iet nage
slacht door de voortplanting wordt immers door het oopse nie
weggenomen, maar alleen wordt de ziel van de v e en van e
schuld van zonden die ze opliep bevrijd. Daaiom dan moet voora
dit deel van het lichaam gewasschen worden, waai e wer mg
der ziel openbaar wordt, en werd onder de oude wet et ®en^
middel tegen de erfzonde aan het geslachtsdeel aange ïac , an
was zulks omdat Hij door wiens toedoen de erfzon e moes ver
delgd worden, nog uit het geslacht van Abraham moest ge oien
worden. De besnijdenis toch, beteekende naar hetgeen m en
Brief aan de Romeinen (4, 11) geschreven staat et ge oo in
Abraham.
Ad TERTIUM dicendum, quod principalis pars corporis, praecipue quantum ad exteriora membra, est caput, in quo vigent omnes sensus et interiores
et exteriores. Et ideo si totum corpus aqua non possit perfundi propter aquae
paucitatem, vel propter aliquam aliam causam, oportet caput perfundere, in
quo manifestatur principium animalis vitae. Et licet per membra, quae generationi deserviunt, peccatum originale traducatur, non tarnen sunt membra
illa potius aspergenda, quam caput, quia per baptismum non tollitur transmissio originalis in prolem per actum generationis, sed liberatur anima a/
macula et a reatu peccati, quod incurrit. Et ideo debet praecipue lavari
pars corporis, in qua manifestantur opera aiumae. In veteri autem lege remedium contra originale peccatum institutum erat in membro generationis,
quia adhuc ille, per quem originale erat amovendum, nasciturus erat ex semine Abrahae, cujus fidem circumcisio significabat, ut dicitur Rom. 4
[v. 11].

Kw. 66, A. 8.

216

VIII6 ARTIKEL.
Wordt er voor de geldigheid van het doopsel
een driedubbele indompeling vereischt?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat er voor de geldigheid van
het doopsel, een driedubbele indompeling vereischt wordt. — 1 • De
heilige Augustinus zegt (2 Hom. Aan de nieuw gedoopten) ■
(( Het is niet zonder reden dat ge driemaal ingedompeld Wcrdt,
gij hebt immers het doopsel in den naam van de heilige Drievuldig­
heid ontvangen. Met reden rverdt ge dus een derde maal inge­
dompeld, gij die in naam van Jezus-Chrisius die den derden dag
Van uit de dooden in opgestaan, het doopsel ontvangen hebt. Die
driedubbele indompeling verzinnebeeldt toch de begrafenis van
den Heer, waardoor ge met Christus in het doopsel begraven
zijt. » Zoo lijken dan voor het doopsel die beiden onmisbaar te
zijn, dat nl. in het doopsel de Drievuldigheid der personen zou
worden te kennen gegeven, en dat we zouden aan den begraven
Christus gelijkvormig worden.

ARTICULUS VIII.
Uirum trina immersio sit de necessitale baptismi.
[4. Dist. 3. art. 4. q. 2. et 3. et Dist. 23. q. 1. art. 1.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod trina immersio sit de necessitate baptismi. Dicit enim Augustinus in quodam sermone de Symbolo
ad baptizatos [De Mysterio baptismatis, Serm. 3, inter opp. Aug.] :
« Recte tertio mersi estis, qui accepistis baptismum in nomine sanctae
Trinitatis; recte tertio mersi estis, qui accepistis baptismum in nomine Jesu
Chnsti, qui etiam tertia die resurrexit a mortuis. lila enim tertio repetita
immersio typum Dominicae exprimit sepulturae, per quam Christo consepulti
estis in bapismo ». Sed utrumque videtur ad necessitatem baptismi pertinere,
scilicet et quod significetur in baptismo Trinitas personarum, et quod fiat
configuratio ad sepulturam Christi. Ergo videtur, quod trina immersio sit
de necessitate baptismi.

vT '

Kw. 66, A. 8.

2. De sacramenten betrekken bun kracht van het bevel .van
Christus. Welnu, de driedubbele indompeling werd door Christus
vereischt. Paus Pelagius schrijft immers naar Bisschop
au,en
tius : « Het Evangelisch gebod dat ons door den Heei
o en
zaligmaker Christus zelf Werd aangeplicht, zegt ons dat We een'
ieder het heilig doopsel in naam der heilige Drievuldigheid met een
driedubbele onderdompeling moeten toedienen. » Zoo 1S us .e
driedubbele indompeling evenzeer als het doopen in naam er ei
lige Drievuldigheid voor de geldigheid noodig.
3. Indien er geen driedubbele indompeling vereischt wordt, dan
is iemand bij de eerste reeds gedoopt. En als men er an een
tweede en een derde indompeling bijvoegt, wordt hij een twee
maal en een derde maal gedoopt. Dit nu gaat niet aan, en zoo
is bij het sacrament van het doopsel een indompe ing niet
doende, maar voor de geldigheid wordt een driedubbe e in ompe
ling vereischt.
Daartegenover staat echter wat St. Gregorius aan Bisschop
Leander schreef (Regist, 1, 41) : (( Niemand kan worden ten
laste gelegd dat hij bij het doopen een of driemaal het kind in het
2. Pr^eterea, sacramenta ex mandato Christi efficaciam habent. Sed
trina immersio est ex mandato Christi : scribit enim Pelagius papa Gaudentio episcopo [Multi sunt, De Consecrat. Dist. 4.] : « Evangelicum
praeceptum, ipso Domino Deo, et Salvatore nostro Jesu Christo tradente,
nos admonet, in nomine Trinitatis trina immersione- sanctum baptismum umcuique tribuere ». Ergo sicut baptizare in nomine Trinitatis est de necessitate baptismi, ita etiam baptizare trina immersione videtur esse de nécessitate baptismi.
3. Pr^eterea, si trina immersio non sit de necessitate baptismi, ergo ad
primam immersionem aliquis baptismi consequitur sacramentum. Si ergo
addatur secunda vel tertia, videtur quod secundo vel tertio baptizetur, quod
est inconveniens. Non ergo una immersio sufficit ad sacramentum baptismi,
sed trina immersio videtur esse de necessitate ipsius.
Sed CONTRA est, quod Gregorius dicit scribens Leandro episcopo [Re­
gist. lib. 1, epist. 41]: « Reprehensibile esse nullatenus potest, infantem in

218

Kw. 66, A. 8.

water dompelt; de driedubbele indompeling herinnert ons immers
aan de personen der heilige Drievuldigheid, de eene indompeling
daarentegen aan de eenheid der godheid. »
LEERSTELLING. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd

(antwoord op de 1° bedenking) wordt onvoorwaardelijk de wassching met water voor het doopsel vereischt, ze is immers voor
de geldigheid van het sacrament van noode; de manier daarentegen
waarop gewasschen wordt, is van bijkomstig belang. Zoo is het
dan, wanneer we alleen den aard der dingen zelf in acht nemen,
evenals Gregorius zegt, veroorloofd zoowel één- als driemaal in te
dompelen, door de eene indompeling worden immers de eenheid
van Christus’ dood en de eenheid der godheid te kennen gegeven,
door de driedubbele indompeling daarentegen de drie dagen die
Christus in het graf doorbracht, en ook de drie personen der
heilige Drievuldigheid. Ook werd om verschillende redenen, over­
eenkomstig de besluiten der heilige kerk, nu eens de eene, dan
weer de andere manier aangewend. Reeds bij den aanvang der
kerk waren er immers menschen die over de heilige Drievuldigheid
verkeerd dachten, en meenden dat Christus louter mensch was, en
dat men hem alleen om de verdiensten die hij vooral bij zijn
baptismate vel ter vel semel immergere, quoniam et in tribus mrsionibus personarum Trinitas, et in una potest Divinitatis singularitas designari ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut prius dictum est [art. praec. ad 1.1,
ad baptisimim per se requiritur ablutio aquae, quae est de necessitate
sacramenti; modus autem ablutionis per accidens se habet ad sacramentum.
Et ideo, sicut ex praedicta auctoritate Gregorii patet, quantum est de se,
« utrumque licite fieri potest, scilicet et semel, et ter immergere », quia}
unica immersione significatur unitas mortis Christi et unitas Deilatis; per
trinam autem immersionem significatur triduum sepulturae Christi, et etiam
Trinitas personarum.
Sed diversis ex causis secundum ordinationem Ecclesiae quandoque institutus est unus modus, quandoque alius. Quia enim a principio nascentis
Ecclesiae quidam de Trinitate male sentiebant, Christum purum hominem
esse aestimantes, nee dici Filium Dei et Deum nisi propter meritum ejus,

Kw. 66, A. 8.

219

dood heeft ingezameld mocht God en zoo van God noemen.
Zulken doopten dus niet in den naam der heilige Drievuldigheid,
maar door eene indompeling, ter herinnering aan den dood van
Christus, en dit werd in de primitieve kerk afgekeurd. — Zoo
komt het dat in de wetgeving der apostelen (Can. 48 en 150) het
volgende te lezen staat : a Als een priester of bisschop de drie­
dubbele indompeling van het eene doopmysterie niet celebreert,
maar integendeel bij het doopsel slechts eens indompelt, (sommi­
gen zeggen immers dat aldus het doopsel in den dood van den
Heer gegeven Wordt,) dan moet hij worden afgesteld. De Heer
heeft immers niet gezegd dat We moeten doopen in zijn dood,
maar in den naam des Vaders en des Zoons, en des heiligen
Ceestes. » -— Daarna ontstond de dwaling van sommige scheur­
makers en ketters die zeiden dat de menschen moeten herdoopt
worden; dit vertelt St. Augustinus van de Donatisten in zijn
Commentaar op St. Jan. (11° Trakt) Uit verfoeiing voor de dwa­
ling werd dan in de kerkvergadering van Toledo (4, 5) beslist
dat er voortaan maar één enkele indompeling zou geschieden.
Daar leest men nl. het volgende : (( Om de ergernis door de
scheurmakers veroorzaakt te keer ie gaan, en het kettersch mis­
bruik van dit geloofspunt zullen wij het met één enkele indompe­
ling stellen. » Daar echter voor het oogenblik zoo een reden niet
in commemoratione mortis Christi, et una immersione. Quod reprobatum fuit
in primitiva Ecclesia. Unde in Canonibus apost. [can. 49. Concil. can. 79.
De Consecrat. Dist. 4.] : « Si quis praesbyter aut episcopus non trinam
immersionem unius mysterii celebret (1), sed semel mergat in baptismate,
quod dari a quibusdam dicitur in morte* Domini, deponatur; non enim nobis
dixit Dominus : In morte mea baptizate, sed : In nomine Patris, et Filii,
et Spiritus Sancli ». Postmodum vero inolevit quorumdam schismaticorum
et haereticorum error homines rebaptizantium, sicut de Donatistis Augustinus
narrat super Joan. [lib. de Haeresib. haer. 69.]. Et ideo in detestationem
erroris eorum fuit statutum in Conc. Tolet. 4. [can. De Consecr. Dist. 4.],
quod fieret una sola immersio; ubi sic legitur : « Propter vitandum schismatis scandalum, vel haeretici dogmatis usum, simplem teneamus baptismi

(i) unius ministerii sed semel.

220

Kw. 66, A. 8.

meer bestaat, zoo moet men bij het doopsel gewoonlijk de drie­
dubbele indompeling gebruiken, en hij die op een andere manier
zou doopen, zou, daar hij den ritus der heilige kerk niet zou in
acht nemen, doodelijk zondigen; niettemin zou echter dit doopsel
geldig zijn.
Antwoord OP DE BEDENKINGEN. — 1. In het doopsel treedt
de heilige Drievuldigheid als bewerkende hoofdoorzaak op. Wel­
nu, de gelijkenis met de bewerkende hoofdoorzaak wordt een uit­
werksel niet door bemiddeling van de stof, maar wel door den
vorm ingestort. Zoo wordt dan in het doopsel de heilige Drie­
vuldigheid door de woorden van den vorm te kennen gegeven.
Dat de heilige Drievuldigheid ook door het gebruik van de stof
zou worden te kennen gegeven is niet noodig, dit geschiedt immers
alleen tot meer duidelijkheid. Wat nu den dood van Christus be­
treft, ook deze wordt door een indompeling voldoende verzinne­
beeld ; het hoefde immers niet voor onze zaligheid, dat hij drie da­
gen zou begraven blijven; ja zelfs indien Christus maar een dag
in het graf gebleven was, of een dag dood geweest was, zou zulks
om onze verlossing te bewerken volstaan hebben; de drie dagen
toch moesten zooals we het hierboven aantoonden (51e Kw., 4°
art. en 53e Kw., 2e art.) alleen de waarachtigheid van Christus’
dood klaarblijkelijk maken. Zoo is het dan duidelijk dat de driequod praecipue fint in morte, ideo non baptizabant in nomine Trinitatis, sed
ïmmersionem ». Sed, cessante tali causa, communiter observatur in baptismo
trina immersio. Et ideo graviter peccaret aliter baptizans, quasi ritum Eccl&*
siae non obesrvans; nihilominus tarnen esset baptismus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Trinitas est sicut agens principale in
baptismo. Similitudo autem agentis pervenit ad effectum secundum formam»
et non secundum materiam, et ideo significatio Trinitatis fit in baptismo per
verba formae. Nee est de necessitate, quod significetur Trinitatis per usiun
materiae, sed hoe fit ad majorem expressionem. Similiter etiam mors Christi
figuratur sufficienter in unica immersione; triduum autem sepulturae non
est de necessitate salutis nostrae, quia etiamsi uno die fuisset sepultus vel
mortuus, suffecisset ad perficiendam nostram redemptionem. Sed triduum
illud ordinatur ad manifestandum veritatem mortis, ut supra dictum est [q.

dubbele indompeling, noch van den kant van de heilige Drievul­
digheid, noch van den kant van het lijden van Christus tot de
geldigheid van het sacrament van doen is.
2. Paus Pelagius meent dat Christus, wanneer hij ons geboden
heeft te doopen in den naam des Vaders en des Zoons en des
heiligen Geesles, de driedubbele indompeling met behulp van iets
dat er mee gelijk staat heeft voor geschreven.
Zooals we hierboven hebben aangewezen, (in antwoord op de
1° bedenking) geldt echter niet voor het gebruik van de stof de­
zelfde wel als voor den vorm.
3. Zooals we gezegd hebben (64e Kw., 8C art.) wordt ook het
opzet van den dooper voor het doopsel vereischt, en daarom komt
er om het opzet van den bedienaar der heilige kerk, met een drie­
dubbele indompeling één doopsel toe te dienen, maar een doopsel
tot stand; daarvandaan dat de heilige Hieronymus op den Brief
aan de Ephesiërs het volgende schrijft : « Alhoewel men omwille
van het mysterie der heilige Drievuldigheid driemaal ingedompeld
Wordt, toch is er maar één doopsel. Moest echter de bedienaar
het opzet hebben bij iedere indompeling het doopsel toe te dienen,
en moest hij bij iedere indompeling de formuul vernieuwen, dan
zou hij, daar hij verschillende keeren zou doopen, ook zondigen. ))53
53. art. 2.]. Et ideo patet, quod trina immersio nee ex parte Trinitatis,
nee ex parte passionis Christi est de necessitate sacramenti.
Ad SECUNDUM diccndum, quod Pelagius papa intelligit trinam imraersionem e-sse de mandato Christi in suo simiü, in hoe scilicet quod Christus
praecepit baptizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Non
tarnen est similis ratio de forma et de usu raateriae, ut dictum est [in sol.
praec. ].
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 64. art. 8.],
intentio requiritur ad baptismum. Et ideo ex intentione ministri Ecclesiae,
qui intendit unum baptismum dare* trina immersione, efficitur unum baptisma. Unde Hieronymus dicit super epist. ad Philipp. [super epist. ad Ephes.,
c. 4, v. 5-6] : « Licet ter baptizetur, idest immergatur, propte^ mysterium
Trinitatis, tarnen unum baplisma reputatur ». Si vero intenderet ad unamquamque immersionem unum baptisma dare, ad singulas immersiones repotens verba formae, peccaret, quantum in se est, pluries baptizans.

Kw. 66, A. 9.

222
IXe ARTIKEL.
Mag het doopsel hernieuwd voorden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het doopsel mag her­

nieuwd worden. — 1. Het doopsel werd tot reiniging van zonden
ingesteld. Daar nu de mensch in de zonden hervalt, zoo mag het
doopsel, aangezien toch de barmhartigheid van Christus tegen de
schuld van den mensch op weegt, nog veel vaker hernieuwd worden.
2. Joannes de Dooper werd op een bizondere manier door
Christus geprezen, deze heeft nl. van Joannes gezegd : « Onder
degenen die uit vrouwen geboren zijn is geen grooter opgestaan
dan Joannes de Dooper. » (Mat. 11, 11) Welnu, de menschen
die door Joannes gedoopt werden, werden herdoopt; de Hande­
lingen der Apostelen, stippen immers aan dat Paulus diegene die
met 'het doopsel van Joannes gedoopt waren herdoopte. Zoo moe­
ten dus nog veel eerder diegenen, die door ketters of zondaars
gedoopt werden, worden herdoopt.
3. In de Kerkvergadering van Nicea (19 Can.) werd beslist
ARTICULUS IX.
Utrum bapiismus possit iterari.
[4. Dist. 6. q. 2. art. 1. q. 1. et lib. 4. Contr. g. cap. 59. fin
et cap. 70. et 71. et Joan. 3. et Ephes. 4. lect. 2.].
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus possit iterari.
Baptismus enim videtur institutus ad ablutionem peccatorum. Sed peccata
iterantur. Ergo multo magis baptismus debet iterari, quia misericordia
Chnsti transcendit hominis culpam.
2. Pr/ETEREA, Joannes Baptïsta praecipue fuit a Christo commendatus,
cum de eo dictum sit Matth. 11 [v. 11 ] : « Inter natos mulierum non
surrexit major Joanne Baptista ». Sed baptizati a Joanne iterum baptizabantur, ut habetur Actorum 19 ubi dicitur, quod Paulus baptizabat eos,
qui erant baptizati baptismo Joannis. Ergo multo fortuis illi qui sunt
baptizati ab haereticis vel peccatoribus, sunt rebaptizandi.
3. Pr/ETEREA, in Nicaeno Concüio [can. 19] statutum est : « Si

w.

Kw. 66, A. 9.

22 3

dat degenen die van de Pauliniasten of van de Cataphrygers naar
de katholieke Kerk overgingen volstrekt moesten herdoopt worden.
Dezelfde reden nu, geldt ook voor andere ketters, degenen die nl.
door ketters gedoopt worden, moeten herdoopt worden.
4. Het doopsel is voor de zaligheid noodzakelijk. Welnu soms
wordt er getwijfeld of iemand wel degelijk gedoopt is, zulke moe­
ten dan ook herdoopt worden.
5. Zooals in de vorige kwestie (4° art.) werd aangetoond is
de Eucharistie een volmaakter sacrament dan het doopsel. Welnu
de Eucharistie mag meermalen ontvangen worden. Zoo mag dus
nog veel eerder het doopsel hernieuwd worden.
Daartegenover echter staat wat in de Brief aan de Ephesiërs
(4, 5) gezegd wordt : « Eén geloof, één doopsel. »
Leerstelling. — Het doopsel mag vooreerst niet hernieuwd
worden, omdat het een geestelijke wedergeboorte is. Men sterft
nl. voor een vorig leven, en men begint een nieuw leven. Daarom
zegt St. Jan. (3, 5) : « Indien iemand niet uit water en den hei­
ligen Geest wordt wedergeboren, £an hij het rijk der hemelen niet
quis confugerit ad Ecclesiam catholicam de Paulianistis et Cataphrygis, rebaptizari eos omnino debere ». Videtur eadem ratio de aliis haereticis. Er­
go baptizati ab haereticis debent rebaptizari.
4. Pr/ETEREA, baptismus est necessarius ad salutem. Sed de quibusdam
baptizatis aliquando dubitatur, an sint baptizati. Ergo videtur, quod debeant
iterum baptizari.
5. Pr/ETEREA, Eucharistia est perfectius sacramentum, quam baptismus,
ut supra dictum est [q. praec. art., 3.]. Sed sacramentum Eucharistiae iteratur. Ergo videtur, quod multo magis baptismus possit iterari.
Sed contra est, quod dicitur Ephes. 4 [v. 5] : « Una fides, unum
baptisma ».
RESPONDEO dicendum, quod baptismus iterari non potest. Primo quidem, quia baptismus est quaedam spiritualis regeneratio, prout scilicet
aliquis moritur veten vitae et incipit novam vitam agere; unde dicitur Joan.
3. [v. 5] : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest

224

Kw. 66, A. 9.

binnengaan. » Welnu, een en dezelfde mensch wordt maar eens
geboren en bijgevolg kan het doopsel evenmin als de lichamelijke
geboorte hernieuwd worden. Zoo komt het dat Augustinus op de
woorden bij St. Jan (3, 4) : « Kan de mensch dan terug in den
schoot van zijn moeder gaan en andermaal geboren Worden, » het
volgende schrijft (1 le Tract. op St. Jan.) : « op de wijze waar­
op Nicodemus de geboorte van het lichaam begrijpt, op die Wijze
moet gij de geboorte van den geest begrijpen; zooals men niet
terug in de baarmoeder J^an ingaan, zoo £an het doopsel niet her­
nieuwd worden. )) Ten tweede omdat we gedoopt worden in den
dood van Christus, waardoor we sterven voor de zonden, en tot
een nieuw leven verrijzen. Welnu, Jezus-Christus is maar eenmaal
gestorven. Daarom mag het doopsel dan ook niet hernieuwd wor­
den. Daarvandaan dat de Apostel in den Brief aan de Hebreërs
(6, 6) aan diegenen die het doopsel wilden vernieuwen zegt :
« Den Zoon van God wilt ge om u, andermaal kruisigen. )) En
daarop zegt de glossa : <( de eene dood van Christus heeft het
eene doopsel gewijd. » Ten derde, omdat het doopsel een merkteeken inprent dat onuitwischbaar is en met een zekere wijding
wordt toegediend. Bijgevolg wordt, evenmin als in de heilige kerk
andere wijdingen vernieuwd worden, het doopsel vernieuwd. Dit is
overigens de meening welke St. Augustinus zelf in zijn geschriften
introire in regnum Dei ». Unius autem non est nisi una generatio. Et ideo
non potest baptismus iterari, sicut nee carnalis generatio. Unde Augustinus
super illud Joan. 3 [v., 4] : « Numquid potest homo in ventrem matns j
suae iterato introire et renasci? » [tract. 11. in Joan., N. 6] : « Sic W j
fv. 4] intellige nativitatem spiritus, quomodo intellexit Nicodemus nativita- j
tem carnis. Quomodo enim uterus non potest repeti, sic nee baptismus ))•
Secundo, quia in morte Christi baptizamur, per quam morimur peccato, et
resurgimus in novitatem vitae, Christus autem semel tantum mortuus est, et
ideo baptismus iterari non debet; propter quod Hebr. 6 [v. 6] contra quosdam rebaptizari volentes dicitur : « Rursus crucifigentes sibimetipsis Filium
Dei »; ubi Gloss. [ordin. et Lomb.] dicit : « Una Christi mors unum
baptisma consecravit ». Tertio, quia baptismus imprimit characterem, qui
est indelebilis et cum quadam consecratione datur. Unde sicut aliae consecrationes non iterantur in Ecclesia, ita nee baptismus. Et hoe est, quod

i

225

Kw. 66, A. 9.

tegen Parinenianus (2, 13) toegedaan is : (( Een krijgsteeken
wordt niet hernieuwd, welnu het sacrament van Christus kleeft
niet minder aan de zielen vast dan het lichamelijk teeken; We zien
immers dat geloofsv erzagers wanneer ze door boetvaardigheid te­
rug in de kerk binnen treden van het doopsel niet geroofd geacht
en niet herdoopt worden. » Ten vierde, omdat het doopsel op
bizondere wijze tegen de erfzonde gericht is. Zooals nu de erf­
zonde niet kan vernieuwd worden, zoo kan het dus het doopsel
evenmin; in den Brief aan de Romeinen staat immers geschreven
(5, 18) : « Evenals door de schuld van één op alle menschen de
veroordeeling gevallen is, zoo ook komt door de gerechtigheid van
Eén over alle menschen de rechtvaardigmaking die leven voort­
brengt. »
— 1. Het doopsel werkt
zooals hierboven bewezen werd (2e Art. dezer Kw.) uit kracht
van Christus lijden. Zooals dus toekomstige zonden de kracht van
Christus lijden niet kunnen wegnemen, zoo kunnen ze evenmin
het doopsel dermate te niet doen, dat men zou moeten 'herdoopen,
maar de zonden die het uitwerksel van het doopsel in den weg
staan worden door de biecht weggenomen.
2. Bij die woorden .uit Sint Jans Evangelie (1,31) : (( Ik
Antwoord

op de bedenkingen.

Augustinus dicit 2. contra epist. Parmeniani [cap. 13], quod « character
militaris non repetitur », et quod « non minus haeret sacramentum Christi,
quam corporalis haec nota, cum videamus nee apostatas carere baptismate,
quibus utique per poenitentiam redeuntibus non restituitur ». Quarto, quia
baptismus principaliter datur contra originale peccatum; et ideo sicut originale peccatum non iteratur, ita etiam nee baptismus iteratur, quia, ut dicitur
Rom. 5 [v. 18]: « Sicut per unius delictum in onmes homines in condemnationem, sic per unius justitiam in omnes homines in justificatjonem vitae ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod baptismus operatur in virtute passionis
Christi, sicut supra dictum est [art. 2. huj. q.]. Et ideo sicut peccata sequentia virtutem passionis Christi non auferunt, ita etiam non auferunt
baptismum, ut necesse sit ipsum iterari, sed • poeniteritia superveniente tollitur
peccatum, quod impediebat effectum baptismi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit super illud Joan.

16

226

K.w. 66, A. 9.

kende hem niet » zegt de heilige Augustinus (5° Tract.) : «Na­
dat St. Jan het doopsel had toegediend Werd het andermaal toe­
gediend, doch nadat een moordenaar het doopsel heeft toegediend
Wordt het niet andermaal toegediend. » Dit omdat St. Jan zijn
eigen doopsel toediende, een moordenaar daarentegen het doopsel
van Christus. Het doopsel nu is zoo heilig, dat het zelfs wanneer
een moordenaar er de bedienaar van is, niet kan besmet worden.
3. De Pauliniasten en de Cataphrygers doopten niet in naam
van de heilige Drievuldigheid. Zoo komt het dat de heilige Paus
Gregorius wanneer hij aan Bisschop Quirinus schreef (Regist. 9,
61) zeide : « Die ketters, die niet in den naam van de heilige
Drievuldigheid doopten, zijn er net als de Bonosianen en de Cata­
phrygers, die hetzelfde als de Pauliniasten geloofden, aan toe. Ze
gelooven nl. niet dat Christus God is, maar denken dat hij enkel
een mensch Was; ja zij meenen met verkeerde denkbeelden dat de
heilige Geest een zekere Montanus een boos mensch nl. is. Wan­
neer nu die ketters tot de heilige Kerk komen. Worden ze gedoopt;
vroeger is er immers, omdat ze het doopsel niet in naam van de
heilige Drievuldigheid ontvangen hebben, zoolang ze in hun ket­
terij bleven volharden, geen doopsel geweest. » Er wordt echter
in de kerkelijke wetten, (De Eed. 52) ook op gewezen dat: (( in1 [v. 33] : « Sed ego nesciebam eum » [tact. 5. in Joan.] : « Eccej
post Joannem baptizatum est, post homicidam non est baptizatum; quia
Joannes dedit baptismum suum; homicida dedit baptismum Christi; quod
sacramentum tam sanctum est, ut nee homicida ministrante polluatur ».
Ad TERTIUM dicendum, quod Pauliani et Cataphrygae non baptizabant
in nomine Trinitatis; unde Gregorius dicit scribens Quirino episcopo [m
Rpgist. lib. 11, epist. 67.]: « Hi haeritici, qui in Trinitatis nomine minime baptizabant, sicut sunt Bonosiani et Cataphrygae (qui scilicet idem
sentiebant cum Paulianis), quia et illi Christum Deum non credunt, existimantes ipsum scilicet esse purum hominem, et isti (scilicet Cataphrygae),
Spiritum Sanctum perverso sensu esse quendam pravum hominem, Montanum scilicet credunt; tales, cum ad sanctam Ecclesiam vëniunt, baptizantur,
quia baptisma non fuit, quod in errore positi in sanctae Trinitatis nomine
minime perceperunt ». Sed, sicut in Regulis Eccles. [lib. de Eccles. Dogm.
cap. 52, inttT opera August.] dicitur : « Si qui apud illos haereticos

Kw. 66, A. 9.

227

dien er onder bewuste ketters gevonden worden die met de belij­
denis der heilige Drievuldigheid gedoopt Werden, deze wanneer ze
tot de katholieke Kerk overkomen, als gedoopten mogen ontvan­
gen Worden. »
4. Het Decreet van Alexander de III0 zegt ons dat als er twij­
fel bestaat of iemand wel degelijk gedoopt is, deze moet gedoopt
worden, alleen moeten dan de volgende woorden voorafgaan :
(( Indien ge reeds gedoopt zijl, dan doop ik u niet; doch als ge
niet gedoopt zijl, dan doop ik u. » Iets waarvan men niet weet
dat het reeds geschied is, wordt immers niet vernieuwd.
5. De beide sacramenten van het doopsel en van de Eucharistie,
geven alle beiden den dood en het lijden des Heeren te kennen,
dit echter op verschillende wijze. Bij het doopsel wordt nl. de
dood van Christus herdacht, omdat de mensch samen met Christus
sterft om tot een nieuw leven te worden herboren. De Eucharistie
daarentegen herinnert aan den dood van Christus, omdat overeen­
komstig de woorden uit den Eersten brief aan de Corinthiërs (5,
7) : « Christus ons paaschlam is geslacht, laten wij dart feest
vieren. » de geslachtofferde Christus ons als paaschlam aangebo­
den wordt. Omdat nu de mensch maar eenmaal geboren wordt,
maar zich integendeel dikwijls moet voeden, daarom wordt het
baptizati sunt, qui in sanctae Trinitatis confessione baptizabant et veniunt
ad catholicam fidem, recipiantur ut baptizati ».
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut dicit Decret. Alexandri III. [cap.
De quibus, 2. De Baptis. et ejus effec.] u « De quibus dubium est, an
baptizati fuerint, baptizentur, his verbis praemissis : Si baptizatus es, ego
non te baptizo, sed si nondiun baptizatus es, ego te baptizo, etc.; non enim
videtur iterari, quod nescitur esse factum ».

Ad QUINTUM dicendum, quod utrumque sacramentum, scilicet baptismi
et Eucharistiae, est repraesentativum Dominicae mortis et passionis, aliter
tarnen et aliter, nam in baptismo commemoratur mors Christi, inquantum
homo Christo commoritur, ut in novam vitam regeneretur, sed in sacramento
Eucharistiae commemoratur mors Christi, inquantum ipse Christus passus
exhibetur nobis, quasi paschale convivium, secundum illud 1. ad Corinth. 5
[v. 7-8] : « Pascha nostrum immolatus est Christus, itaque epulemur »;

Kw. 66, A. 10.

228

doopsel maar een toegediend, de Eucharistie integendeel meer­
malen.
Xe ARTIKEL.
Is de ritus dien de heilige Kerk hij het doopsel gebruikt
goed gekozen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de ritus dien de heilige
Kerk bij het doopsel gebruikt geen behoorlijke ritus is. — 1. De
heilige Chrysostomus zegt dat het water van het doopsel nooit
de kracht zou hebben de zonden van de geloovigen uit te wisschen; moest dit water niet geheiligd geweest zijn door de aan­
raking met het lichaam des Heeren. Welnu, dit geschiedde met
het doopsel van Christus, dat op het feest van Driekoningen ge­
vierd wordt. Zoo zou dus de plechtigheid veeleer op het feest
van Driekoningen dan op de vigilie van Paschen of Pinksteren
moeten gevierd worden.
2. Het gebruik van verschillende stoffen kan niet tot een en
hetzelfde sacrament behooren. Welnu, tot het doopsel behoort de

et quia homo semel nascitur, multöties autem cibatur, semel tantum datur
baptismus, multöties autem Eucharistia.
ARTICULUS X.
Utrum ritus, quo Ecclesia in baptizando utiiur, sit conveniens.
[4. Dist. 2. q. 1. art. 3. ad 7. et Dist. 6. q. 2. art. 1. q. 3.1,
Ad DECIMUM sic proceditur Videtur, quod non sit conveniens ritus, quo
Ecclesia utitur in baptizando. Ut enim dicit Chrysostomus [in Matth., c. 3,
v. 15, in Chromatius], « hunquam aquae baptismi purgare peccata credentium possent, nisi tactu Dominici corporis sanctificatae fuissent ». Hoe
autem factum fuit in baptismo Ghristi, qui celebratur in festo Epiphaniae.
Ergo magis deberet cel ebrari solemnis baptismus in festo Epiphaniae, quam
lin vigilia Paschae et in vigilia Pentecostes.
I 2. PR/ETEREA, ad idem sacramentum non videtur pertinere diversarum

i
Kw. 66, A. 10.

229

wassching met water. Zoo is het dus ongepast dengene die ge­
doopt wordt, eerst op de borst, dan tusschen de schouders met
heilige olie en verder nog met heilig Chrisma op het hoofd te bal­
semen.
3. Voor Christus Jezus bestaat er noch man noch vrouw, noch
barbaar, noch Scyth en om eenzelfde reden evenmin andere der­
gelijke verschilpunten, zoo zal nog veel minder het verschil van
kleederen op het geloof in Christus nawerken, en daarom past het
niet de geloovigen een wit kleed te overhandigen.
4. Het doopsel mag zonder al die ceremoniën worden toege­
diend. Zoo blijkt dus alles wat even vernoemd werd overbodig te
zijn, en bijgevolg ten onrechte door de heilige Kerk als ritus van
het doopsel bepaald te zijn.
Daartegenover staat echter dat de heilige Kerk door den hei­
ligen Geest die niets ongeregelds bewerkt geleid wordt.
Leerstelling. — In het doopsel wordt behalve wat tot de
geldigheid noodig is, ook nog een en ander dat tot de plechtigheid
van het sacrament bijdraagt verricht. Tot de geldigheid van het
sacrament behooren de vorm die de hoofdoorzaak van het sacramaleriarum usus. Sed ad baptismum pertinet ablutio aquae. Inconvenienter
igitur ille qui baptizatur, bis inungitur oleo sancto, primum in pectore,
deinde inter scapulas, et tertio chrismate in vertice.
3. Pr/ETEREA, in Christo Jesu non est masculus et foemina, barbarus et
Scytha [Coloss. 3, v. 11], et eadem ratione nee aliquae aliae hujusmodi
differentiae. Multo igitur minus diversitas vestium aliquid operatur in fide
Christi. Inconvenienter igitur baptizatis traditur candida vestis.
4, PrjETEREA, sine hujusmodi observantiis potest baptismus celebrari.
Haec igitur quae dicta sunt, videntur esse superflua, et ita inconvenienter
ab Ecclesia instituta esse in ritu baptismi.
Sed CONTRA est, quod Ecclesia regitur Spiritu Sancto, qui nihil inordinatum operatur.
RESPONDEO dicendum, quod in sacramento baptismi aliquid agitur,
quod est de necessitate sacramenti, et aliquid est, quod ad quandam solem-

230

Kw. 66, A. 10.

ment te kennen geeft, de bedienaar die werktuigelijke oorzaak is,
en het gebruik van de stof, de afwassching met water nl. die het
bizonderste uitwerksel van het sacrament te kennen geeft. Al het
overige dat door de heilige Kerk als ritus van het doopsel wordt
in acht genomen behoort eerder tot de plechtigheid van het sacra­
ment, en wordt bij het toedienen van het sacrament om drie ver­
schillende Tedenen gebruikt. Voor eerst om de godsvrucht van de
geloovigen aan te wakkeren en den eerbied voor het sacrament in
de hand te werken; moest immers de wassching met water een­
voudig en zonder eenige plechtigheid geschieden dan zouden som­
migen kunnen denken dat het alleen om een gewone wassching
gaat. Ten tweede tot onderrichting van de geloovigen; eenvoudige
menschen die niet geletterd zijn moeten nl. met behulp van zicht­
baar waarneembare teekenen bij voorbeeld met schilderijen en andeer dergelijke onderwezen worden. Aldus worden ze door hetgeen
in de sacramenten wordt afgedaan onderricht, of althans er toe
aangezet wat door die zintuigelijk waarneembare teekenen wordt te
kennen gegeven, na te zoeken. Daarom dan, omdat het noodig is
behalve het voornaamste uitwerksel van het sacrament omtrent het
doopsel ook nog andere dingen tè weten, is het goed dat die door
uiterlijke teekenen worden te kennen gegeven. Ten derde nog,

mtatem sacramenti pertinet. De necessitate quidem sacramenti est forma,
quae designat principalem causam sacramenti, et minister, qui est causa
instrumentalis, et usus materiae, scilicet ablutio in aqua, quae designat
principalem sacramenti effectum. Caetera vero omnia, quae in ritu baptizandi observat Ecclesia, magis pertinent ad quandam solemnitatem sacramenti;
quae quidem adhibentur in sacramento propter tria : .primo .quidem ad
excitandam devotionem fidelium et reverentiam ad sacramentum : si enim
simpliciter fieret ablutio in aqua absque solemnitate, de facili ab aliquibus
aestimaretur quasi quaedam communi ablutio. Secundo ad fidelium instructionem : simplices enim, qui litteris non erudiuntur, oportet erudire per
aliqua sensibilia signa, puta per picturas, et aliqua hujusmodi; et per hunc
modum per ea quae in sacramentis aguntur, vel instruuntur vel solicitantur
ad quaerendum de his, quae per hujusmodi sensibilia signa significantur.
Et ideo quia praeter principalem sacramenti effectum, oportet quaedam
alia scire circa baptismum, conveniens fuit, ut etiam quibusdam exterioribus

Kw. 66, A. 10.

231

omdat door die gebeden en zegeningen en andere dergelijke de
kracht van den duivel in zijn pogen om het sacramenteele uitwerk­
sel te verhinderen wordt in bedwang gehouden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Christus werd zooals
gezegd werd, (2° Art. dezer Kw.) op Driekoningen met het doop­
sel van Joannes gedoopt. De geloovigen nu worden niet met dit
doopsel gedoopt, doch veeleer met het doopsel van Christus, dat
zijn kracht van het lijden van Christus betrekt. In den Brief aan
de Romeinen, (6, 3) lezen we toch : « Alivie gedoopt Wordt in
Christus Jezus wordt gedoopt in zijn dood. » Het doopsel be­
trekt ook kracht van den heiligen Geest, aldus Sint Jan (3, 3) :
(( Indien iemand niet uit water en den heiligen Geest Wordt We­
dergeboren J^an hij het rijk der hemelen niet binnen gaan. » Daar­
om dan wordt het plechtig doopsel in de heilige Kerk én op de
vigilie van Paschen, wanneer men nl. Christus begrafenis en ver­
rijzenis herdenkt, toegediend, — om die reden gaf de Heer na de
verrijzenis aan zijn leerlingen het bevel te doopen, — én ook op
den vigiliedag van Pinksteren, wanneer men nl. begint de plech­
tigheid van den heiligen Geest te vieren. Zoo komt het overigens
dat de Apostelen op Pinksteren 3.000 menschen hebben gedoopt.
signis repraesentarentur. Tertio quia per orationes et benedictiones et alia
hujusmodi cohibetur vis daemonis ab impedimento sacramentalis effectus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus in Epiphania baptizatus est
baptismo Joannis, ut supra dictum est [q. 39. art. 2.]. Quo quidem
baptismo non baptizantur fideles, sed potius baptismo Christi, qui quidem
habet efficaciam ex passione Christi, secundum illud Rom. 6 [v. 3] :
« Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumus », et ex Spiritu Sancto, secundum illud Joan. 3 [v. 5] : « Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto », etc. Et ideo solemnis
baptismus agitur in Ecclesia, et in vigilia Paschae, quando fit commemoratio Dominicae sepulturae et resurrectionis ejusdem (propter quod et Dominus post resurrectionem praeceptum de baptismo discipulis dedit, ut
habetur Matth. uit. [v. 19], et in vigilia Pent^costes, quando incipit
celebrari solemnitas Spiritus Sancti; unde et Apostoli leguntur ipso die
Pentecostes, quo Spiritum Sanctum receperant, tria millia hominum baptizasse.

232

Kw. 66, A. 10.

2. Water wordt bij het doopsel gebruikt omdat het tot de zelf­
standigheid van het sacrament behoort, olie en chrisma daarentegen
om de plechtigheid op te luisteren; de gedoopte wordt nl. eerst
als een goddelijke athleet met heilige olie op de borst en tusschen
de schouders gebalsemd. De H. Ambrosius zegt ten andere in
zijn Boek over de Sacramenten (1,2) dat : (( De gedoopten even­
als vuistvechters met olie Worden ingestreken. » en Innocentius de
IIP zegt in een decreet over de heilige zalving (kap. Cum. venisset) dat de gedoopte op de borst mei olie wordt ingestreken,
opdat hij door de gave van den heiligen Geest onwetendheid en
dwaling zou verwerpen en het ware geloof ontvangen; de recht­
vaardige immers leeft van het geloof. Tusschen de schouders Wordt
hij met olie bestreken, opdat hij door de genade van den heiligen
Geest nalatigheid en lauwheid zou overwinnen en goede Werken
beoefenen, zonder de werken toch is het geloof dood. Verder ge­
schiedt die inbalseming ook opdat door het sacrament van het ge­
loof reinheid van gedachten ons inborst, en Werkkracht onze schou­
ders zou kenmerken. » Nog schrijft Rabanus Maurus het volgen­
de {De Inst. Cleric.y 1, 28) : « Na het doopsel wordt den nieuw
Ad SECUNDUM dicendum, quod usus aquae adhibetur in baptismo,
quasi pertinens ad substantiam sacramenti. Sed usus olei vel chrismatis
adhibetur ad quandam solemnitatem, nam primo baptizandus inungitur
oleo sancto et in pectore, et in scapulis, « quasi athleta Dei », ut Am­
brosius dicit in Iib. 1. de Sacram. [cap. 2.], sicut pugiles inungi consueverunt; unde, sicut Innocentius III. dicit in quadam decret. de Sacra
Unctione [cap. Cum venisset], « baptizandus in pectore inungitur, ut
per Spiritus Sancti donum (1) errorem abjiciat et ignorantiam, et fidem
rectam suscipiat, quia justus ex fide vivit : inter scapulas autem inungitur,
ut per Spiritus Sancti gratiam excutiat (2) negligentiam et torporem, et
bonam operationem exerceat, quia fides sine operibus mortua est; ut per
fidei sacramentum sit munditia cogitationum in pectore, et per operis
exercitium fortitudo (3) laborum in scapulis ». Post baptismum vero, ut
Rabanus dicit [lib. 1. Instit. Cler., cap. 28.], « statim signatur in

l —----- :--- —---------- .
(i) ut Spiritus Sancti donum recipiat, errorem...
'2) ut Spiritus Sancti gratiam induat, exuat n-egligentiam...
(3) pectore, et fortitudo...

Kw. 66, A. 10.

233

gedoopten aanstonds door den priester op het hoofd met het heilig
chrisma geteekend, en de priester spreekt een gebed over hem uit
opdat hij aan hel rijfa van Christus zou deelachtig Worden en naar
Christus, een Christen zou genoemd Worden. » en eindelijk zegt
de H. Ambrosius (De Sacram. 3, 1) : « Balsem Wordt op zijn
hoofd uitgestort omdat de wijsheid van den mensch in het hoofd
zetelt, en opdat hij aan iedereen die het vraagt zou kunnen reken­
schap geven van zijn geloof. »
3. Dit witte kleed wordt aan de gedoopten overhandigd,
niet alsof hij geen andere kleederen mocht dragen, maar als teeken van de heerlijke verrijzenis waartoe de menschen door het
doopsel worden wedergeboren; verder nog om de zuiverheid van
leven die na het doopsel overeenkomstig wat geschreven staat in
den Brief aan de Romeinen (6, 4) : «We moeten Wandelen in
een nieuwheid van leven », moet worden in acht genomen, te ken­
nen te geven.
4. Wat tot de plechtigheid van het sacrament behoort, is hoe­
wel het niet tot de geldigheid vereischt wordt, daarom nog niet
overbodig; het wordt nl. zooals in de leerstelling gezegd werd, tot
een behoorlijker toedienen van het sacrament aangewend.

cerebro a presbytero cum sacro chrismate, sequente simul et oratione, ut
Christi regni particeps fiat, et a Christo christianus possit vocari ». Vel,
sicut Ambrosius dicit [lib. 3. de Sacram. cap. 1.], « unguentum super
caput effunditur, quia sensus sapientis in capite ejus, ut scilicet sit paratus
omni petenti de fide reddere rationem ».
Ad TERTIUM dicendum, quod vestis illa candida traditur baptizato, non
quidem ea ratione, quod non liceat ei aliis vestibus uti, sed in signum gloriosae resurrectionis, ad quam homines per baptismum regenerantur, et ad
significandam puritatem vitae, quam debent post baptismum observare, secundum illud Rom. 6 [v. 4] : « In novitate vitae ambulemus ».
Ad QUARTUM dicendum, quod ea quae pertinent ad solemnitatem sacra­
ment!, etsi non sint de necessitate sacramenti, non tarnen sunt superflua,
quia sunt ad bene esse sacramenti, ut dictum est [in corp.].

Kw. 66, A. 11 •

234

XIe ARTIKEL.
Worden er terecht drie verschillende doopsels onderscheiden?
Bedenkingen. — Men beweert dat er ten onrechte drie ver­
schillende doopsels onderscheiden worden, nl. één doopsel van
water, één van bloed en één van begeerte of van den heiligen
Geest. — 1. De Apostel zegt in den Brief aan de Ephesiërs (4,
5) « Eén geloof, één doopsel. » Welnu er is maar één geloof
en zoo moeten er dus geen drie doopsels onderscheiden worden.
2. Zooals uit de 65e Kw., 1e Art. blijkt is het doopsel een
sacrament. Welnu, alleen het doopsel van water is een sacrament.
Zoo moet niet gerept worden van andere doopsels.
3. De heilige Joannes Damascenus vermeldt in zijn boek (Over
het rechtzinnig geloof, 4, 10) nog veel andere soorten van doop­
sels. Zoo moeten er dus meer zijn, dan de drie vermelde.

Daartegenover echter staat dat de Glosse op die woorden uit
den Brief aan de Hebreërs (6; 2) : « De leer der doopen » het

ARTICULUS XI.
Uirum convenienter describcmtur tria baptismata.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 3. et q. 6. art. 4. et Joan. 3. lect. 1. fin.
et Hebr. 6. corp. 3. fin.].
Ad UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter describantur tria baptismata, scilicet aquae, sanguinis, et flaminis, sive Spiritus
Sancti, quia Apostolus dicit Ephes. 4 [v. 3] : « Una fides, unum baptisma ». Sed non est nisi una fides. Ergo non debent poni tria baptismata.
2. PraterEA, baptismus est quoddam sacramentum, ut ex supradictis
patet [q. 65. art. 1]. Sed solus baptismus aquae est sacramentum. Ergo
non debent poni alia duo baptismata.
3. Pr^ETEREA, Damascenus in 4. lib. [Orth. Fid. cap. 9] determinat plura alia genera baptismatum. Non ergo debent poni solum tria
baptismata.
Sed CONTRA est, quod super illud Hebr. 6 [v. 2] : « Baptismatum

Kw. 66, A. I 1.

235

volgende zegt : « De Apostel spreekt in het meervoud, omdat
er drie doopsels zijn : het doopsel van water, van begeerte en
van bloed. »
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangetoond (67c
Kw., 5° art. en 66e Kw., 2° art.), betrekt het doopsel van water
zijn kracht van het lijden van Christus. Men wordt nl. -door het
doopsel aan den lijdenden Christus gelijkvormig en verder van de
eerste oorzaak den heiligen Geest. Hoewel nu het uitwerksel van
de eerste oorzaak afhangt, toch gaat de oorzaak het uitwerksel
in kracht te boven, en is er lang niet afhankelijk van. Zoo kan
dus iemand zonder het doopsel van water te ontvangen, dank zij
het lijden van Christus, wanneer hij nl. met voor Christus den
marteldood te onderstaan, aan dit lijden deelachtig wordt, het
uitwêrksel van het sacrament erlangen. Zoo staat er overigens in
het Boelc der Veropenbaring (7, 14) : « Dezen zijn het die uit
de groole verdrukking f^omen, hun t^leederen hebben zij geu)asschen en wit gemaakt in het bloed van het leven. » Op dezelfde
wijze nu kan iemand door toedoen van den H. Geest, wanneer nl.
zijn hart door den H. Geest bewogen wordt om te gelooven, om
God te beminnen en zich over zijn zonden te berouwen het uit-

doctrinae » dicit Gloss. [ordin.] : « Pluraliter dicit, quia est baptismus
aquae, poenitentiae, et sanguinis ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 62. art. 5.],
baptismus aquae efficaciam habet a passione Christi, cui aliquis configuratur per baplismum, et ulterius sicut a prima causa, a Spiritu Sancto.
Licet autem effectus dependeat a prima causa, causa tarnen superexcedit
effectum, nee dependet ab effectu; et ideo praeter baptismum aquae potest
aliquis consequi sacramenti effectum ex passione Christi, inquantum quis
ei conformatur, pro Christo patiendo; unde dicitur Apocalyps. 7. [v.
14] : « Hi cunt, qui venerunt ex magna tribulatione et Iaverunt stolas
suas et dealbaverunt eas in sanguine agni ». EaHem etiam ratione aliquis
per virtutem Spiritus Sancti consequitur effectum baptismi, non solum
sine baptismo aquae, sed etiam sine baptismo sanguinis, inquantum scilicet
alieujus cor per Spiritum Sanctum movetur ad credendum et diligendum

236

Kw. 66, A. 11.

werksel van het doopsel niet alleen zonder het doopsel van water,
maar ook zonder het doopsel van bloed ontvangen.
Daarover zegt Isaïas (4, 4) : « De Heer zal vlekken der
dochters van Sion wasschen en het bloed van Jerusalem in een
geest van oordeel en vurigheid uit zijn midden !vegnemen. » Zoo
worden die beiden doopsels in zoover zij het doopsel vervangen,
doopsel genoemd. Daarom zegt de H. Augustinus in het IIC Boek
22 « Over het Doopsel » tegen de Donatisten : (( Het lijden
kan soms de plaats van het doopsel innemen. » Voor den heiligen
Cyprianus, was het geval van den roover aan wien gezegd werd
« Vandaag zult ge met Mij zijn in het paradijs, )> een afdoend
bewijs daarvan. Wat mij betreft hoemeer ik het beschouw, zoomeer kom ik tot het besluit, dat niet alleen het lijden om den naam
van Christus, maar ook het geloof en de bekeering des harten,
wanneer nl. onveilige tijdsomstandigheden gelegenheid om tot het
celebreeren van de geheimenis des doopsels zijn toevlucht te nemen,
niet gunnen, het doopsel kunnen vervangen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De twee andere
doopsels zijn in het doopsel met water dat zijn kracht van het

Deum et poenitendura de peccatis. Unde etiam dicitur baptismus poenitentiae; et de- hoe dicitur Isa. 4. [v. 4] : « Si abluerit Dommus sordes
filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem laverit de medio ejus, in spiritu
judicii et spiritu ardoris ». Sic igitur utrumque aliorum baptismatum nominatur baptismus, inquantum supplet vicem baptismi aquae; unde dicit
Augustinus in 4. lib. de Unico Baptismo parvulorum [contr. Donatist.
cap. 2.] : <( Baptismi vicem aliquando implere passionem, de latrone
iilo, cui non baptizato dictum est: « Hodie mecum eris in paradiso »,
beatus Cyprianus non leve documentum assumpsit, quod etiam atque etiam
considerans invenio non tantum passionem pro nomine Christi, id quod
baptismo deerat, posse supplere, sed etiam fidem, conversionemque cordis,
si forte ad celebrandum mysterium baptismi in augustiis temporum succurri
non potest ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod alia duo baptismata includuntur in

Kw. 66, A. 11.

237

lijden van Christus en van den heiligen Geest betrekt bevat. Zoo
wordt dan de eenheid van het doopsel niet weggenomen.
2. Zooals reeds gezegd werd (60° Kw., le art.) is het sacra­
ment een teeken. Nu komen de andere doopsels wel wat het uit­
werksel maar niet alsof ze teekens waren met het doopsel van
water overeen. Zoo zijn ze dus geen sacramenten.
3. De heilige Joannes Damascenus heeft het over verschillende
voorafbeeldingen van het doopsel, zooals de zondvloed, die om de
verlossing van de geloovigen in de heilige Kerk, een teeken was
van ons doopsel; ook daar werden immers volgens de woorden
uit den Eersten Brief van Petrus (3, 2) weinig menschen verlost
in een ark. Nog spreekt hij van de doortocht van de roode zee
die het doopsel voorafbeeldt omdat het een redding is uit de sla­
vernij der zonden. Daarom zegt de apostel in den Eersten Brief
aan de Korinthiërs (10, 2) : <( Allen werden in de wolk en in
de zee gedoopt. » Verder spreekt Joannes Damascenus ook van
de verschillende wasschingen die in het oude testament plaats gre­
pen, en die het doopsel in zijn taak van zonden te reinigen voorafbeelden. Eindelijk spreekt hij nog van het doopsel van Joannes
dat een voorbereiding was tot het doopsel van Christus.
baptismo aquae, qui efficaciam habet et ex passione Christi, et ex Spintu
. Sancto; et ideo per hoe non tollitur unitas baptismatis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut supra dictum est [q. 60. art. 1.],
sacramentum habet rationem signi; alia vero duo conveniunt cum baptismo
aquae, non quidem quantum ad rationem sigiu, sed quantum ad effectum
baptismatis; et ideo non sunt sacramenta.
Ad TERTIUM dicendum, quod Damascenus ponit quaedam baptismata
figuralia, sicut diluvium, quod fuit signum nostri baptismi, quantum ad
salvationem fidelium in Ecclesia, sicut « tune paucae animae salvae factae
sunt in arca ». ut dicitur 1. Petr. 3 [v. 20]. Ponit etiam transitum maris
Rubri, qui significat nostrum baptisma, quantum ad liberationem a servitute
peccati; unde et Apostolus dicit 1. Corinth. 10 [v. 2] , quod <( onmes
baptizati sunt in nube et in mari ». Ponit etiam ablutiones diversas, qua)e
fiebant in veteri lege, praefigurantes nostrum baptisma, quantum ad purgationem peccatorum. Ponit etiam baptismum Joannis, qui fuit praeparatorius
ad nostrum baptisma.

Kw. 66, A. 12.

23B

XII* ARTIKEL.
Is hei doopsel van Bloed het voortreffelijkste doopsel?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat bet doopsel van bloed niet

het voortreffelijkste is van de drie. — 1. Het doopsel met water
prent een merkteeken in, wat het doopsel van bloed niet doet. Zoo
is dus het doopsel van bloed niet voortreffelijker dan het doopsel
met water.
2. Zonder 'het doopsel van begeerte dat door de liefde geschiedt
heeft het doopsel van bloéd geen waarde. De Apostel schrijft
immers in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (13, 3) : (( Zoo
ik mijn lichaam overgeef om het te laten verbranden, maar geen
liefde hebt dan baat het mij niets. » Integendeel is zonder het
doopsel van bloed het doopsel van begeerte ook geldig, niet alleen
immers de martelaren worden gered. Zoo is dus het doopsel van
bloed niet het voortreffelijkste.
3. Evenals het doopsel met water, waaraan zooals gezegd werd
het doopsel beantwoordt, zijn kracht van het lijden van Christus
betrekt, evenzoo betrekt het lijden van Christus zijn kracht van
ARTICULUS XII.
Utrum baptismus sanguinis sit potissimus inter alia baptismata.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 3. q. 4. et Hebr. 6. lect. 3. fin.].
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus sanguinis non
sit potissimus inter tria praedicta baptismata. Baptismus enim aquae imprimit characterem, quod quidem baptismus sanguinis non facit. Ergo baplismus sanguinis non est potior, quam baptismus aquae.
2. PïUETEREA, baptismus sanguinis vak* sine baptismo flaminis, qui
est per charitatem : dicitur enim 1. ad Cor. 13 [v. 3] : « Si tradidero
corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi
prodest ». Sed baptismus flaminis valet sine baptismo sanguinis : non
enim soli martyres salvantur. Ergo baptismus sanguinis non est potissimus.
3. Pr^TEREA, sicut baptismus aquae habet efficaciam a passione
Christi, cui secundum praedicta [art. praec.] respondet baptismus san-

Kw. 66, A. 12.

239

den heiligen Geest. In den Brief aan de Hebreèrs (9, 14) staat
immers : <( Het Bloed van Christus, die zich door toedoen van
den heiligen Geest, om ons aan God heeft opgeofferd, zal ons
geweten van de werken des doods reinigen enz... »
Zoo heeft dus het doopsel van begeerte meer waarde dan het
doopsel van bloed, en het doopsel van bloed is dan ook niet het
voortreffelijkste.
Daartegenover staat echter wat Augustinus in zijn boek Over
de kerl^elijke Dogmata (74) zegt, wanneer hij nl. onder ver­
schillende doopsels een vergelijking instelt : « De gedoopte be­
lijdt zijn geloof ten overstaan van den priester. De martelaren
echter ten overstaan van den l^er^vervolger. De eene Wordt na die
belijdenis met water besproeid, de andere met bloed. De eene
erlangt bij de handenoplegging van den priester den H. Geest>
de andere Wordt zelf een tempel van den H. Geest. ))
Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd,
worden het vergieten van zijn bloed om Christus en de innerlijke
werking van den H. Geest, inzoover zij het uitwerksel van het
doopsel van water, nl. de rechtvaardigmaking van den mensch te­
weeg brengen, doopsel genoemd. Het doopsel van water betrekt

guinis, ita passio Christi efficaciam habet a Spiritu Sancto, secundum
illud Hebr. 9 [v. 14] : « Sanguis Christi, qui per Spiritum Sanctum obtulit
semetipsum pro nobis, emundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis », etc. Ergo baptismus flaminis potior est, quam baptisraus sanguinis.
Non ergo baptismus sanguinis est potissimus.
Sed CONTRA est, quod Augustinus ad Fortunatum loquens de comparatione baptismatum dicit [de Ecclesiast. Dogmatib. cap. 61, inter opera
August.] : « Baptizatus confitetur fidem suam coram sacerdote, martyr
coram persecutore; ille post confessionem aspergitur aqua, hic sanguine;
ille per impositionem manus pontificis recipit Spiritum Sanctum, hic templum efficitur Spiritus Sancli ».
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], effusio
sanguinis pro Christo, et operatio interior Spiritus Sancti dicuntur baptismata inquantum efficiunt effectum baptismi aquae. Baptismus autem aquae

Kw. 66, A. 12.

240

zooals we in het vorig artikel aantoonden, zijn kracht van het lij­
den van Christus en van den heiligen Geest. Die beiden oorzaken
nu zijn in de drie doopsels werkzaam, in het doopsel van bloed
echter op buitengewone wijze. In het doopsel van water werkt
‘het lijden van Christus immers door een zinnebeeldige voorstelling;
in het doopsel van begeerte of van berouw, door een genegenheid
der ziel; in liet doopsel van bloed daarentegen door echte navol­
ging. Wat verder de kracht van den heiligen Geest betreft, deze
werkt in 'het doopsel van water in het verborgen, in het doopsel
van begeerte door een beweging des harten, maar in het doopsel
van bloed, volgens de woorden uit het Evangelie van Sint ]an
(15, 13) : « Grooter liefde heeft niemand dan deze : dat hij
zijn leven af legt voor zijn vrienden » door een bizonderen liefdeijver.
— 1. Het merkteëken is
én ding én sacrament. Nu zeggen we niet dat het doopsel van
bloed als sacrament, wel dat het mits inachtneming van zijn uit­
werksel, den voorrang heeft.
2. Bloedvergieten heeft met het doopsel geen uitstaans wanAntwoord

op de bedenkingen.

efficaciam habet a passione Christi, et a Spiritu Sancto, ut dictum ést
[art. praec.]. Quae quidem duae causae operantur in qüolibet horum
trium baptismatum, excellentissime tarnen in baptismo sanguinis, nam passio
Christi operatur quidem in baptismo aquae, per quandam figuralem rer
praesentationem; in baptismo autem flaminis vel poenitentiae, per quan­
dam affectionem; sed in baptismo sanguinis per imitationem opens. Similiter
etiam virtus Spiritus Sancti operatur in baptismo aquae per quandam virtutem latentem; in baptismo autem poenitentiae per cordis commotionem;
sed in baptismo sanguinis per potissimum dilectionis et affectionis fervorem,
secundum illud Joan. 15. [v. 13] : « Majorem hac dilectionem nemo
habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod character est res et sacramentum.
Non autem dicimus, quod - baptismus sanguinis paenitentiam (1) habeat
secundum rationem sacramenti, sed quantum ad sacramenti effectum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod effusio sanguinis non habet rationem
(l) praeeminentiam.

Kw. 66, A. 12.

241

neer het zonder liefde geschiedt. Daaruit volgt dat het £°PS®
van bloed het doopsel van begeerte insluit maar niet omge eer
en zoo blijkt het volmaakter te zijn.
.
... ,
3. Het doopsel van bloed heeft niet alleen om Christus lijden,
maar ook zooals we in de leerstelling zeiden, om en ei ïgen
Geest, den voorrang.
baptismi, si sit sine charitate. Ex quo patet, quod baptismus sanguims
cludit baptismum flaminis, et non e converso. Unde tx hoe ïpso pro
perfectior.
_
.
, « t
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus sanguinis praeeminentiam a ,
non solum ex parte passionis Christi, sed etiam ex parte piritus anc ,
dictum est [in corp. art.].

Kw. 67.

242

ZEVEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEDIENAARS
DOOR WIE HET DOOPSEL WORDT TOEGEDIEND.
(Acht artikelen.)
Verder moet gesproken worden over de bedienaars door wie
het doopsel wordt toegediend. Dienaangaande komen acht vragen
ter bespreking.
1. Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
2. Komt het aan de priesters toe, ofwel enkel en alleen aan
de Bisschoppen?
3. Mag een leek het sacrament van het doopsel toedienen?
4. Mag een vrouw het doopsel toedienen?
5. Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
6. Mogen verschillende menschen samen, een en dezelfden
mensch doopen?
7. Is het noodig dat iemand de gedoopte, boven de doopvont
houde ?

QUAESTIO LXVII.
DE MINISTRIS, PER QUOS TRADITUR BAPTISMI
SACRAMENTUM.
Deinde considerandum est de ministris, per quos traditur sacramentum
baptismi.
Et circa hoe quaeruntur octo : 1. Utrum ad diaconum pertineat baptizare. — 2. Utrum pertineat ad presbyterum, vel solum ad episcopum. —■
3. Utrum laicus possit sacramentum baptiemi conferre. — 4. Utrum hoe
possit facere mulier. — 5. Utrum non baptizatus possit baptizare. — 6.
Utrum plures possint simul baptizare unum et eundem. — 7. Utrum necesse

243

Kw. 67, A. 1.

8. Is degene die den gedoopten uit de doopvont opneemt ver­
plicht hem te onderrichten?
Ie ARTIKEL.
Komt het aan de diakens toe het doopsel toe te dienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het aan de diakens toe­
komt het doopsel toe te dienen. — 1. Blijkens hetgeen bij Matt.
(28, 19) staat : « Gaat en onderwijst alle volkeren, ze doopende
enz. » heeft de Heer het bevel het Evangelie te verkondigen en
het doopsel toe ie dienen samen gegeven. Welnu, de diakens komt
het toe het evangelie te verkondigen. Dus komt het hun insgelijks
toe het doopsel toe te dienen.
2. Volgens hetgeen Dyonisius in zijn Boek (( Over de Ker^elijke Hiërarchie » (5) schrijft, komt het de diakens toe de menschen te zuiveren. Welnu, vooral door het doopsel worden de menschen van hun zonden gereinigd; de Brief aan de Rphesïèrs, zegt
immers (5, 26) : « God reinigt ons in het Woord des levens, als

sit aliquem esse qui baptizatum de sacro fonte recipiat. — 8. Utrum
suscip:ens aliquem de sacro fonte obligetur ad ejus mstructionem.
ARTICULUS I.
Utrum ad officium diaconi pertineat baptizare.
[4. Dist. 5. q. 2. art. 1. q. 1. et Dist. 7. q. 3.. art 1. q. 1, corp,
et Dist. 13. q. 2. art. 3. q. 2. corp.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod ad officium diaconi pertineat
baptizare. Simul enim injungitur a Domino officium praedicandi Evangelium et baptizandi, secundum illud Matth. uit. [v. 19] : « Euntes docete
omnes gentes, baptizantes eos », etc. Sed ad officium diaconi pertinent evangelizare. Ergo videtur, quod etiam ad officium diaconi pertineat baptizare...
2. Pr/ETEREA, secundum Dionysium 5. cap. Ecclesiasticae Hierarchiae
[Part. 1, §§ 6 et 7], purgare pertinet ad officium diaconi. Sed purgatio
a peccatis maxime fit per baptismum, secundum illud Ephes. 3. [v. 26] :

244

Kw. 67, A. 1.

in een Waterbad. » Zoo hoort het dus de diakens toe het doopsel
too te dienen.
3. Van den gelukzaligen Laurentius wordt er verteld dat hij,
toen hij nog diaken was, verschillende mcnschen gedoopt heeft.
Zoo is het dus wel degelijk het ambt van den diaken het doopsel
toe te dienen.
Daartegenover echter staat wat paus Gelasius bevolen heeft
(9* Epist. 7 Kap.) en wat in de Decretaliën geboekt staat (CXIII
Dist. 13 kap.) : « We bevelen het dat de diakens de grenzen
van hun macht niet zouden overschrijden en zonder oerlof van
een bisschop of van een priester mogen ze, behalve wanneer deze
te ver verwijderd zijn en uiterste nood er toe dwingt, niet doopen.»

Leerstelling. — Net als de namen der hemelsche koren ons,
zooals Dyonisius in zijn Boek over de Kerkelijke Hiërarchie
(Kap. 7) zegt, hun eigenschappen en ambten te kennen geven,
kunnen we uit den naam van de verschillende kerkelijke orden
afleiden, wat aan ieder van hen toekomt. Het woord <( Diaken )>
nu beteekent « bedienaar ». Het komt nl. niet aan de diakens
toe als hoofdbedienaars en alsof dit hun ambt was sacramenten
« Mundans eam lavacro aquae in verbo vitae ». Ergo videtur, quod baptizare pertineat ad diaconum.
3. Pr/ETEREA, de beato Laurentio legitur, qtiod cum ipse esset diaconus,
plurimos baptizabat. Ergo videtur, quod ad draconos pertineat baptizare.
Sed CONTRA est, quod Gelasius I. Papa dicÏL et babetur in Decret. 93.
distinct.: « Diaconos propriam constituimus obsen^ire mensuram )>, et infra:
« Absque episcopo vel presbytero baptizare non'^udeant, nisi praedictis
ordinibus fortasse iongius constitutis, nécessitas extremüUcompellat ». \
Respondeo dicendum, quod sicut coelestium ordinum proprietates et
eorum officia ex eorum nominibus accipiuntur, ut Dionysius dicit 7. cap.
Coel. Hierar., ita etiam ex nominibus ecclesiasticoruiri ordinum accipi potest,
quid ad unumquemque pertineat ordinem. Dicuntur autem diaconi, quasi
ministri, quia videlicet ad diaconos non pertinet aliquod sacramentum prin-

245

Kw. 67, A. 1.

toe te dienen, maar wel de hoogere orden in het toedienen van e
heilige sacramenten bij te staan. Zoo komt het een dia en me
alsof dit zijn eigen ambt was toe het sacrament van het oopse
toe te dienen, maar alleen bij het toedienen van dit en an ere sa
cramenten de hoogere bedienaars bij te staan en te helpen. aar
om zegt de heilige Isidorus in een Brief aan Ludifreaus . (( e
diaken moet den priester bij alles wat omtrent de sacramenten van
Jezus Christus gedaan wordt, wat nl. het doopsel, wat het c risma,
de pateen of ook den kelk betreft bijstaan en helpen. »
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. Den diaken komt het

toe in de Kerk het evangelie voor te lezen en het door catechizatie
aan de geloovigen te verkondigen. Daarom zegt Dyonisius in zijn
kerkelijke Hiërarchie (kap. 3) dat de diakens macht hebben ovei
de onzuiveren en daarmee bedoelt hij de catechumenen.
n ei
wijzen echter, dat is het evangelie uitleggen, komt eigenlijk toe
aan de bisschoppen die, zooals Dyonisius in hetzelfde wer (
kap.) zegt voor taak hebben te vervolmaken. Vervolmaken nu en
onderrichten zijn een en het zelfde. Daaruit volgt dus niet at
het aan de diakens toekomt het doopsel toe te dienen.

cipaliter et quasi ex proprio officio praebere, sed adhibere mimsterium
aliis majoribus in sacramentorum exhibitione. Et sic ad diaconum non pertinet, quasi ex proprio officio tradere sacramentiun baptismi, sed in co atione hujus sacramenti et aliorum assistere et ministrare majoribus.
n e
Isidorus dicit [epist. ad Laudefred.] : « Ad diaconum pertinet assistere
sacerdotibus et ministrare in omnibus, quae aguntur in sacramentis Christi,
in baptismo, sive in chrismate, in patena et calice ».
Ad PRimum ergo dicendum, quod ad diaconum pertinet recitare Evangelium in Ecclesia, et praedicare ipsum per modum catechizantis. Unde et
Dionysius dicit [cap. 5. Eccles. Hier., Part. 1, § 6], quod diaconi habent
officium super immundos, inter quos ponit catechumenos. Sed docere. idest
exponere Evangelium, pertinet proprie ad episcopum, cujus actus est perficere, secundum Dionysium 5. cap. Ecclesiasticae Hierarchiae [Part. I,
§§ 6 et 7]. Perficere autem idem est, quod docere. Unde non sequitur,
quod ad diaconos pertineat officium baptizandi.

Kw. 67, A. 2.

246

2. Dyonisius zegt in zijn Kerkelijke Hiërarchie (2C Kap.) dat
het doopsel niet alleen reinigt maar ook licht schenkt, en bijgevolg
gaat dit het ambt van den diaken te boven; hem komt immers
enkel toe, hetzij door de onzuiveren te verjagen, hetzij door ze tot
het heilig doopsel voor te bereiden, te reinigen.
3. Omdat het doopsel onontbeerlijk is, daarom wordt er de dia­
kens toe gelaten wanneer de nood dringt en de hoogere bedienaar
afwezig is te doopen; dit blijkt overigens uit boven vermeld be­
scheid van Gelasius, en op die wijze heeft de gelukzalige Laurentius als diaken het doopsel toegediend.
11° ARTIKEL.
Komt het de priesters toe het doopsel toe te dienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat het niet aan de priesters,
doch enkel en alleen aan de bisschoppen toekomt, het doopsel toe
te dienen. — 1. Zooals in het vorig artikel gezegd werd, werd
door eenzelfde bevel aangeplicht te doopen en te onderwijzen
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Dionysius dicit in 2. Eccl. Hier.
[Cap. 5, Part. .1, § 3], baptismus non solum habet purgativam, sed cliam
illuminativam virtutem, et ideo excedit officium diaconi, ad quem pertmet
solum purgare, scilicet vel repellendo immundos, vel disponendo eos ad
sacramenti susceptionem.
A'D TERTIUM dicendum, quod quia baptismus est sacramentum necessitatis, permittitur diaconibus, necessitate urgente, in absentia majorum
'baptizare, sicut patet ex auctoritate Gelasii supra inducta [in arg. sed
cont. ]. Et hoe modo beatus Laurentius diaconus existens baptizavit.
ARTICULUS II.
Utrum baptizare pertineai ad officium presbpterorum.
[4. Dist. 5. q. 2. art. 1. q. 2. et Dist. 7. q. 1. art. 1. q. 3, corp,
et Dist. 17. q. 3. art. 3. q. 2. corp. et Dist. 24. q. 2. art. 2. ad 1.] ,
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod baptizare non pertineat ad
officium presbyterorum, sed sölum episcoporum, quia, sicut dictum est
[art. praec. arg. 1.], sub eodem praecepto injungitur Matth. uit. [v. 19]

Kw. 67, A. 2.

247

(Matt. 28, 19). Welnu, zooals Dyonisius in zijn Kerkelijke Hië­
rarchie zegt (5° en 6° kap.) is onderwijzen dat met vervolmaken
gelijk staat de taak van de bisschoppen.
2. Door het doopsel wordt iemand bij het christen volk opge­
nomen, taak die den vorst van dit volk is weggelegd. Welnu de
bisschoppen zijn de prinsen der heilige kerk, en nemen de plaats
van de apostelen in. Dit zegt de heilige Beda in een glossa op
de woorden van St. Lucas 10e kap.; en daarbij zegt de psalmist
(4, 1 7) : ((Als vorsten zult ge ze aanstellen over de heele aarde.))
Zoo is doopen dus de taak van de bisschoppen.
3. De heilige Isidorus zegt dat het aan de bisschoppen toekomt
Basilieken te consacreeren, altaren te wijden en het chrisma te be­
reiden. De kerkelijke orden dienen ze toe, en de vrome maagden
zegenen ze. Welnu, het sacrament des doopsels is meer nog dan
dit alles en zoo komt het veeleer aan de bisschoppen toe het doop­
sel toe te dienen.
Daartegenover staat echter, wat St. Isidorus zegt in zijn boek
(( Over de Ambten » (2, 24) : <( Het staat vast dat het doopsel
enkel en alleen aan de priesters Werd opgedragen. »
officium docendi et baptizandi. Sed docere, quod est perficere, pertinet
ad. officium episcopi, ut patet per Dionysium 5. et 6. Eccles. Hier. Ergo
et baptizare pertinet tantum ad officium episcopi.
2. Pr/eterea, per baptismum annumeratur aliquis populo christiano;
quod quidem videtur ad officium solius principis pertinere. Sed principatum in Ecclesia ,tenent episcopi, qui, ut dicitur in Gloss. [ord. Bedae sup.
illud : Designavit Dominus, Luc. 10, v. 1 ] tenent locum apostolorum, de
quibus dicitur in Psal. 44 [v. 17] : « Constitues eos principes super omnem terram ». Ergo videtur, quod baptizare pertineat solum ad officium
episcopi.
3. Pr^eterea, Isidorus dicit [Epist. ad Ludipred.], quod « ad episcopum pertinet basilicarum consecratio, unctio altaris, et confectio chrismatis. Ipse ordines ecclesiasticos distribuit et sacras virgines benedicit ».
Sed his omnibus majus est sacramentum baptismi. Ergo videtur, quod multo
magis ad officium solius episcopi* pertineat baptizare.
Sed CONTRA est, quod Isidorus dicit in lib. 2. de Offic. [cap. 25,
N. 9] : « Constat baptisma solis sacerdotibus esse traditum ».

248

Kw. 67, A. 2.

LEERSTELLING. — De priesters worden zooals hierboven werd
aangetoond (55° Kw., 3° art.) gewijd om het sacrament van
Christus lichaam te voltrekken; dit is immers het sacrament van
de 'kerkelijke eenheid. De apostel zegt nl. in den Eersten Brief
aan de Korinthièrs (10, 17) : « Dewijl dit slechts één brood is,
zijn wij met velen slechts één lichaam, wij allen die deel hebben
aan dit ééne brood en aan den éénen J^elk. » Door het doopsel
nu wordt iemand in de kerkelijke eenheid ingelijfd en ontvangt
aldus het recht tot de tafel des Heeren te naderen. Zooals het
dus den priester toekomt de Eucharistie te consacreeren, — daar
is toch het priesterschap op berekend, — zoo ook komt het van
ambtswege toe aan priesters te doopen; eenzelfde komt het im­
mers toe een geheel uit te werken en een deel van dit geheel op
te schikken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door den Heer werd
aan de apostelen het dubbele ambt te onderwijzen en te doopen
opgedragen. Nu nemen de bisschoppen wel de plaats van de apos­
telen in, maar hun taak nemen ze op tweevoudige wijze waar.
De taak immers te onderwijzen, heeft Christus hun opgedragen,
opdat ze haar als eerste hun toegewezen werk zouden waarnemen
en daarom zeiden de Apostelen in de Hand. (6, 2) : (( Het be~
RESPONDEO dicendum, quod sacerdotes ad hoe consecrantur, ut sacramentum corporis Christi conficiant, sicut supra dictum est [q. 65. art.
3.]. Illud autem est sacramentum ecclesiasticae unitatis, secundum illud
Apost. 1. Corinth. 10. [v. 17]: « Unus panis et unum corpus multi
sumus omnes, qui de uno pane et de uno calice participamus ». Per
baptismum autem aliquis fit particeps ecclesiasticae unitatis, unde et accipit
jus ad mensam Domini accedendi et ideo sicut ad sacerdotem pertinet
consecrare Eucharistiam (ad quod principaliter sacerdotium ordinatur),
ita ad proprium officium sacerdotis pertinet baptizare; ejusdem enim videtur esse operari totum, et partem in toto disponere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod utrumque officium, scilicet docendi et
baptizandi, Dominus apostolis injunxit, quorum vicem gerunt episcopi;
aliter tarnen, et aliter. Nam officium docendi commisit eis Christus, ut ipsi
per se illud exercerent, tanquam principalissimum; unde et ipsi Apostoli
dixerunt Actorum 6 [v. 2] : « Non est aequum nos relinquere verbum Dei,

Kw. 67, A. 2.

249

taamt niet dat wij het woord Gods om de bediening der tafel ver­
onachtzamen. »
De taak integendeel te doopen, heeft hij de apostelen opgedra­
gen om haar door anderen te laten waarnemen. Daarom zeide
de Apostel in zijn Eersten Brief aan de Korinthièrs (1,17) :
(( Want Christus zond mij niet om te doopen maar om het evan­
gelie te verkondigen. » De reden nu daarvan ligt hier, dat bij
het doopsel de verdienste en de wijsheid van den bedienaar niets
tot stand brengen, terwijl het er bij het predikambt zooals hier­
boven reeds werd aangetoond (64c Kw., 6e en 7e art.) anders
toegaat. Hier kan men ook laten gelden dat Christus niet zelf
gedoopt heeft, maar wel zijn leerlingen (Joan. 4, 2). Daardoor
wordt echter nog niet uitgesloten dat ook de bisschoppen mogen
doopen, want waar een mindere macht toe bestand is, zal ook een
hoogere macht toe bestand zijn. Daarvandaan dat de Apostel in
zijn brieven ook zegt, dat hij sommige menschen gedoopt heeft.
2. In iedere staat zijn mindere aangelegenheden op de lagere
ambtenaren, de zwaardere daarentegen op meer vooraanstaande
ambtenaren aangewezen. Het boek van den Uittocht (18, 22)
zegt immers : « Al wat echter van meer belang mocht zijn, zullen
zij voor u brengen en alleen het geringere zullen ze zelf bered­
deren ». Daarom zullen de geringere ambtenaren zich met het
geringe volk onledig houden. Meer vooraanstaanden integendeel
et ministrare mensis ». Officium autem baptizandi commisit apostolis ut per
alios exercendum; unde et Apostolus dicit 1. Corinth. 1. [v. 1 7] : « Non
misit me Christus baptizare, sed evangelizare ». Et hoe ideo quia in baptizando nihil operatur meritum et sapientia ministri, sicut in. docendo, ut patet
ex supra dictis [q. 64. art. 5. et 9.], in cujus etiam signum nee ipse
Dominus baptizavit, sed discipuli ejus, ut dicitur Joan. 4. [v. 2]. Nee
tarnen per hoe excluditur, quin episcopi possint baptizare, quia quod
potest potestas inferior, potest et superior; unde et Apostolus ibidem dicit,
se quosdam baptizasse.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in qualibet republica ea quae sunt
minora, pertinent ad minora officia, majora vero majoribus reservantur,
secundum illud Exod. 18 [v. 22] : « Qüidquid majus fuerit referant
ad te, et ipsi tantum modo minora judicent ». Et ideo ad minores civitatis
principes pertinet disponere de infimo populo, ad summos autem principes

Kw. 67, A. 3.

250

komt het toe zich met de hoogere standen in te laten. Door het
doopsel nu verkrijgt iemand in de kristenheid amper de laatste
plaats en daarom wordt het de geringere bedienaars der kerk,
de priesters nl., die zooals de glossa zegt (Luc. 10) de plaats
van de 72 leerlingen van Christus innemen overgelaten het doopsel
toe te dienen.
3. Het doopsel is wat zooals we hierboven deden uitkomen
(65° Kw., 3e art. in de leerstel, en in het antwoord op de 4C be­
denk.) , wanneer het om de noodzakelijkheid der sacramenten
gaat, het voornaamste sacrament, wat echter de volmaaktheid be­
treft, zijn er andere sacramenten die voorgaan en aan de bisschop­
pen worden voorbehouden.
IIIe ARTIKEL.
Mag een leelp het doopsel toedienen?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat een leek het doopsel niet
mag toedienen. — 1. Doopen komt, zooals in het vorig artikel
gezegd werd aan de priesters toe. Welnu, wat van het priesterpertinet disponere ea, quae pertinent ad majores civitatis. Per baptismum
autem non adipiscitur aliquis nisi infimum gradum in populo christiano,
et ideo baptizare pertinet ad minores principes Ecclesiae, idest ad presbyteros, qui tenent locum Septuaginta duorum discipulorum Christ, ut dicit
Gloss. Luc. 10.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 65. art. 3.],
sacramentum baptismi est potissimum necessitate, sed quantum ad perfectionem, sunt quaedam alia potiora, quae episcopis reservantur.
ARTICULUS III.

Ulrum laicus possit baptizare.
[2-2. q. 100. art. 2. ad 1. et 4. Dist. 5. q. 2. art. 1. q. 1. et 3.
et Dist. 6. q. 1. art. 3. q. 2. et 3.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod laicus baptizare non possit.
Baptizare enira, sicut dictum est [art. praec.], proprie pertinet ad ordinem

Kw. 67, A. 3.

251

schap deel uitmaakt, mag niet aan diegenen die geen orden ont­
vangen hebben worden toevertrouwd. Zoo mag dus een leek die
de priesterorden niet ontvangen heeft, niet doopen.
2. Doopen is van meer belang dan de sacramentaliën van het
doopsel zooals catechizeeren, duivelbezweren en het doopwater te
zegenen voltrekken. Daar nu die dingen niet door leeken maar
enkel door priesters kunnen gedaan worden, zoo mogen leeken nog
veel minder doopen.
3. Het doopsel is even onontbeerlijk als de biecht. Een leek
echter kan in de biecht de absolutie niet uitspreken, zoo kan hij
dus evenmin het doopsel toedienen.
Daartegenover echter staat, wat Paus Gelasius en St. Isidorus
zeggen : « De leefden der kristenheid mogen wanneer de nood
dringt doopen. »

Leerstelling. — Het strookt ten zeerste met de barmhar­
tigheid van dengenen, die alle menschen wil zaligmaken, dat ze
voor wat voor de zaligheid onontbeerlijk is makkelijk zouden een
sacerdotalem. Sed ea quae sunt ordinis, non possunt committi non habenti
ordinem. Ergo videtur, quod laicus, qui non habet ordinem, bapt’.zare non
possit.
2. PR/ETEREA, majus est baptizare, quam alia'sacramentalia baptismi
perficere, sicut catechizare, et exorcizare, et aquam baptismalem benedicere.
Sed haec non possunt fieri a laicis, sed solum a sacerdotibus. Ergo videtur
quod multo minus laici possint baptizare.
3. Prjeterea, sicut baptismus est sacramentum necessitatis, ita et poenitentia. Sed laicus non potest absolvere in foro poenitentiali. Ergo neque
potest baptizare.
Sed CONTRA est, quod Gelasius I. papa [epist. 9. cap. 7. Concil.] et
Isidorus [lib. 2. De Offic. cap. 25, N. 9] dicunt, quod « baptizare, necessitate imminente, laicis christianis plerumque conceditur ».
RespöNDEO dicendum, quod ad mbericordiam ejus, qui vult omnes
homines salvos fieri, pertinet, ut in his quae sunt de necessitate salutis, homo
de facili remedium inveniat. Inter omnia autem sacramenta maximae ne-

252

Kiw. 67, A. 3.

uitweg vinden. Onder alle sacramenten nu is het doopsel, omdat
het de wedergeboorte is tot het geestelijke leven, het meest onont­
beerlijk; op geen ander manier kan immers kinderen worden ter
hulp gekomen, en op geen andere manier kunnen volwassenen
volledige kwijtschelding van zondeschuld en van zondestraf erlan­
gen. Opdat dan een zoo onontbeerlijk heilig middel voor den
mensch niet zou in gebreke blijven werd het zoo ingesteld dat
de stof van het doopsel makkelijk zou te vinden zijn, en dat,
opdat de mensch niet zou bij gebrek aan doopsel van zijn heil
verstoken blijven, om het even wie, ook als hij niet gewijd is, als
bedienaar van het doopsel mag optreden.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Om welvoegelijkheidsgronden en om de plechtigheid komt het een priester toe het
doopsel toe te dienen. Dit is echter voor het sacrament niet onont­
beerlijk en, moest een leek zonder dat het noodzakelijk is doopen,
dan zou hij weliswaar zondigen, maar niet te min zou hij het
doopsel toedienen, en degene die aldus gedoopt werd, moet niet
herdoopt worden.
2. Die sacramentaliën van het doopsel, hooren bij de plechtig­
heid, maar worden niet tot de geldigheid vereischt. Daarom moe-

cessitatis est baptismu's, qui est regeneratio hominis in vitam spiritualem,
quia pueris aliter omnino subveniri non potest, et adulti non possunt aliter,
quam per baptismum plenam remissionem consequi et. quantum ad culpam,
et quantum ad poenam. Et ideo ut homo circa remedium tam necessarium
defectum pati non possit, institutum est, ut et materia baptismi sit communis,
scilicet aqua, quae a quolibet de facili haberi potest, et minister baptismi
etiam sit quicumque non ordinatus, ne propter defectum baptismi homo
salutis suae dispendium patiatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod baptizare pertinet ad ordinem sacerdotalem secundum quandam convenientiam et solemnitatem; non autem hoe
est de necessitate sacramenti; unde etiamsi extra necessitatis articulum laicus
baptizet, peccat quidem, tarnen sacramentum baptismi confert, nee est re*
baptizandus ille, qui sic est baptizatus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa sacramentalia baptismi pertinent ad

j

253

Kw. 67, A. 4.

ten en mogen ze niet door een leek, maar alleen door een priester
dien het toekomt plechtig te doopen, volvoerd worden.
3. Zcoals gezegd werd (65° Kw., 3C en 4e art.) is de biecht
niet even onontbeerlijk als het doopsel. De absolutie van den
priester kan immers in nood door het berouw vervangen worden
en scheldt overigens niet alle straf kwijt; daarbij kan de absolutie
voor kinderen niet gebruikt worden. Daarom valt dan ook de
biecht niet met het doopsel, waarvan het uitwerksel door niets
anders kan vervangen worden, gelijk te stellen.
IVC ARTIKEL.
Mag een vrouu) het doopsel toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat een vrouw het doopsel
niet mag toedienen. — 1. In de kerkvergadering van Carthago
(99° en 100° Can.) wordt gezegd : <( Dat de vrouu) hoe geleerd
en hoe heilig ze ooit vleze, de mannen in de vergaderingen niet
mag onderwijzen, en het niet mag op zich nemen ze te doopen. )>
solemnitatem, non autem ad necessitatem baptismi; et ideo fieri non debent
nee possunt a laico, sed solum a sacerdote, cujus est solemniter baptizare.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 65. art. 3 et
4.], poenitentia non est tantae necessitatis, sicut baptismus : potest enim
per contritionem suppleri defectus sacerdotalis absolutionis, quae non liberat
a tota poena, nee etiam pueris adhibetur et ideo non est simile de baptismo,
cujus effectus per nihil aliud suppleri potest.
ARTICULUS IV.
Ulrum muller possit baptizare.
[Supr. art. 3.. et locis ibidem inductis].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod mulier non possit baptizare.
Legitur enim in Carthaginensi Concilio [scilicet 4. can. 99. et 100.],
quod « mulier quamvis docta et sancta, viros in conventu docere vel
aliquos baptizare non praesumat ». Sed nullo modo licet mulieri docere in
conventu, secundum illud 1. Cor. 14. [v. 35]: « Turpe est mulieri in

254

Kw. 67, A. 4.

Zoo is het dan ook aan een vrouw niet geoorloofd om het even
op welke wijze het doopsel toe te dienen.
2. Het doopsel toedienen is het werk van een overste, en daar­
om moet men het doopsel van priesters, die ziellast hebben ont­
vangen. Vrouwen integendeel kan zulks niet toekomen; in den
eersten- Brief aan Timotheus (2, 12) staat immers geschreven :
(( Aan de vrouw laat ik niet toe dat zij onderwijze, noch over den
man heersche, maar ze moet zwijgen. » Zoo mag dus een vrouw
niet het doopsel toedienen.
3. Voor de geestelijke wedergeboorte is het doopsel hetzelfde
als voor een kind de baarmoeder. Dit is toch hetgeen St. Augustinus bij den tekst : « kan de mensch dan in den schoot van zijn
moeder binnen gaan en andermaal geboren Worden? » aanstipt.
Welnu, hij die doopt neemt veeleer het ambt van een vader waar,
en dit past zeker niet voor een vrouw. Zoo mag dus een vrouw
niet het doopsel toedienen.
Daartegenover staat echter, dat Paus Urbanus II in een
Brief aan een zekere Vitalis het volgende zegt : « Uw liefde
heeft ons aangaande zeker geval geraadpleegd, daarop antwoor­
den We dat het doopsel Wanneer het in een geval van dringenden
ecclesia loqui ». Ergo videtur, quod nee etiam aliquo modo mulieri liceat
baptizare.
2. Pr/ETEREA, baptizare pertinet ad officium praelationis; unde a sacerdotibus habentibus curam animarum debet accipi baptismus. Sed hoe non
potest competere mulieri, secundum illud 1. Tim. 2 [v. 12]: « Docere
mulieri non permitto, nee dominari in virum, sed esse in silentio ». Ergo
mulier baptizare non potest.
3. Pr/ETEREA, in spirituali regeneratione videtur aqua habere locum
matemi uteri, ut Augustinus dicit super illud Joan. 3 [v. 4.] : « Numquid
homo potest in ventrem matris suae iterato introire, et renasci? » [tract. 1 1.
in Joan., N. 6]. Ille autem qui baptizat, videtur magis habere patris
officium. Sed hoe non competit mulieri. Ergo mulier baptizare non potest.
Sed CONTRA est, quod Urbanus II papa dicit, et habetur in Decret.
30, q^ 3. [cap. 4.] : « Super quibus consuluit nos tua dilectio, hoe videtur

nood door een vrouw in naam der heilige Drievuldigheid Wordt
toegediend, geldig wordt toegediend. »
Leerstelling. — Blijkens wat Joannes in zijn Evangelie
(1, 33) zegt : (( Op wien gij den Geest zult zien nederdalen en
boven hem zult zien rusten, die is het die in den heiligen Geest
doopt », is het vooral Christus die bij bet doopsel werkzaam is.
Welnu, in den Brief aan de Galaten (3, 28) zegt de Apostel :
« In Christus Jezus bestaat geen onderscheid tusschen man en
vrouw. » — Zooals dus een leek van het mannelijk geslacht als
bedienaar van Christus het doopsel mag toedienen, zoo mag het
ook een vrouw. Daar echter zooals in den Eersten Brief aan de
Korinthiërs (II, 3) staat, het hoofd van de vrouw de man is, en
het hoofd van den man Christus, zoo past het dat wanneer er
mannen aanwezig zijn een vrouw niet het doopsel toediene. Wan­
neer immers iemand uit den klerus aanwezig is, mag een leek het,
en wanneer een priester aanwezig is, een lagere wijdeling evenmin.
Een priester daarentegen, mag, daar het toch het ambt van een
priester is te doopen, ook in het bijzijn van een bisschop doopen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Alhoewel het een
vrouw niet toegestaan wordt in het openbaar te onderwijzen toch

nobis ex sententia respondendum, ut baptismus sit, si instante necessitate
foemina puerum in nomine sanctae Trinitatis baptizaverit ».
RespoiNDEO dicendum, quod Christus est, qui principaliter baptizat,
secundum illud Joan. 1. [v. 33] : « Super quem videris Spiritum descendentem et manentem, hic est qui baptizat ». Dicitur autem Coloss. 3 [v.
I 1 ] quod in Christo non est masculus et foemina. Et ideo sicut masculus
laicus potest baptizare, quasi minister Christi, ita etiam et foemina. Quia
tarnen caput mulieris est vir, et caput viri est Christus, ut dicitur 1. Corinth.
II [v. 3], non debet mulier baptizare, si adsit copia viri, sicut nee laicus
praesente clerico, nee clericus praesente sacerdote; qui tarnen potest baptizare
praesente episcopo, eo quod hoe pertinet ad officium sacerdotis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut mulieri non permittitur publice
docere potest tarnen privata doctrina vel monitione aliquem instruere; ita

Kw. 67, A. 4.

256

kan ze bij een privaat onderhoud iemand onderrichten of waar­
schuwen, welnu evenzoo wordt haar niet toegestaan in het open­
baar en met plechtigheid te doopen, maar niettemin mag ze in ge­
val van nood het doopsel toedienen.
2. Wanneer het doopsel zooals gewoonlijk gebeurt, plechtig
gecelebreerd wordt, dan moet men het van een priester die zielelast draagt, of van iemand die hem vervangt, ontvangen. 'Vanneer
er echter nood is, wordt zulks niet vereischt en dan kan een vrouw
het doopsel toedienen.
3. Bij de vleeschelijke voortplanting werken man en vrouw
overeenkomstig de kracht van elk van beider naturen samen, en
daarom kan de vrouw bij de voortplanting geen werkend maar
enkel een lijdend beginsel zijn. Bij de geestelijke voortplanting
daarentegen, werkt geen van beiden uit eigen kracht, maar enkel
als werktuig, door de kracht van Christus nl. En daarom mogen
in geval van nood man en vrouw op dezelfde manier doopen.
Moest nu zonder noodzakelijkheid een vrouw het doopsel toedie­
nen, dan zou, zooals we in het vorig artikel ook van de leéken
zeiden, die mensch niet moeten herdoopt worden. Zij die doopt
en al degenen die mee hielpen zouden echter, hetzij, met van haar
het doopsel te ontvangen, hetzij met iemand aan te bieden om hem
door haar te laten doopen, zich aan zonden schuldig maken.
non permittitur ei publice et solemniter baptizare, sed tarnen potest baptizare
in necessitatis articulo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quando baptismus solemniter et ordinarie
celebratur, debet aliquis sacramentum baptismi suscipere a presbytero curam
animarum habente, vel ab aliquo vice ejus; hoe tarnen non requiritur in ar­
ticulo necessitatis, in quo potest mulier baptizare.
Ad TERTIUM dicendum, quod in generatione camali masculus et foemina
operantur secundum virtutem propriae naturae; et ideo foemina non potest
esse principium generadonis activum, sed passivum tantum. Sed in genera­
tione spirituali neuter operatur in virtute propria, sed instrumentaliter tan­
tum per virtutem Chnisti; et ideo eodem modo potest vir et mulier in casu:
necessitatis baprizare; si tarnen mulier etiam extra causam necessitatis
baptizaret, non esset rebaptizandus, sicut et de laico dictum est [art.
praec.] ; peccaret tarnen ipsa baptizans, et alii qui ad hoe cooperarentur,
vel baptismum ab ea suscipiendo, vel ei baptizandum aliquem offerendo.

r

I

257

Kw. 67, A. 5.

V' ARTIKEL.

Mag een ongedoopte het doopsel toedienen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat iemand die niet gedoopt
is, het doopsel niet mag toedienen. — 1. Niemand geeft wat hij
zélf niet heeft. Welnu, hij die niet gedoopt is heeft het doopsel
niet, en kan het dus evenmin toedienen.
2. Het doopsel wordt door iemand alleen toegediend, inzoover
hij in de heilige Kerk bedienaar is. Welnu, hij die niet gedoopt is
behoort, noch in werkelijkheid noch door het sacramenteele leven,
tot de heilige Kerk en kan dus het doopsel niet toedienen.
3. Een sacrament toe te dienen, heeft heel wat meer te beteekenen dan het te ontvangen. Welnu, een ongedoopte kan geen
andere sacramenten ontvangen, en kan dus nog veel minder sacra­
menten toedienen.

Daartegenover echter staat hetgeen Isidorus zegt : (( De paus
ARTICULUS V.
Utrum non haptizaius possit sacramentum baptismi conferre.
[Sup. art. 3. et. locis ibidem notatis].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ille qui non est baptizatus
non possit sacramentum baptismi conferre. Nullus enim dat, quod non habet. Sed non baptizatus non habet sacramentum baptismi. Ergo non
potest ipsum conferre.
2. Pr/eterea, sacramentum baptismi confert aliquis, inquantum est
minister Ecclesiae. Sed ille qui non est baptizatus, nullo modo pertinet ad
Ecclesiam, scilicet nee re, nee sacramento. Ergo non potest sacramentum
baptismi conferre.
3. PRETEREA, majus est sacramentum conferre, quam suscipere. Sed
non baptizatus non potest alia sacramenta suscipere. Ergo multo minus
potest aliquod sacramentum conferre.
Sed CONTRA est, quod Isidorus dicit [cap.: Si quis per ignorantiam,
18

258

Kw. 67, A. 5.

van Rome oordeelt dat het niet een mensch is die doopt, maar dat
de geest van God ook als een heiden het sacrament toedient, de
genade van het doopsel verwekt. » (Decreet. 4° Dist. Cap. Romanus.) Hij nu die gedoopt is, is geen heiden en zoo mag ook
een ongedoopte het sacrament van het doopsel toedienen.
Leerstelling. — Die kwestie heeft de H. Augustinus niet
opgelost. In zijn boek « Tegen Parmenianus » (2, 13) zegt hij
immers : (CIets heel anders is het ie Weten, of degenen die nooit
Christen geweest zijn het doopsel mogen toedienen. Daarom zal
men het niet aandurven dit zonder het gezag van een kerkverga­
dering, die alleen zoo 'n gewichtige zaak kan uitmaken, in te roe­
pen, lichtvaardig bevestigen. » Naderhand werd door de heilige
Kerk bepaald dat niet gedoopten, zoo heidenen als joden, als ze
maar met dien vorm die in de heilige kerk in gebruik is doopen,
het sacrament van het doopsel kunnen toedienen. Op de volgende
wijze antwoordde Paus Nicolaas de eerste op een vraag van de
Bulgaren (Can. 104 Decreet. De Consecr. 4° Dist. 24 K. A quodam Judeao.) : « Gij zegt dat in uw vaderland veel menschen
door een of andere van wien ge niet wist of hij heiden dan Wel
Christen Was gedoopt Werden, en ge vraagt me wat daarmee

j

1, q. 1.]: « Romanus pontifex non hominem judicat, qui baptizat, sed
spiritum Dei subministrare gratiam baptismi, licet paganus sit, qui bapti­
zat ». Sed ille qui e:t baptizatus, non dicitur paganus. Ergo etiam
non baptizatus potest conferre sacramentum baptismi.
Respqndeo dicendum, quod hanc quaestionem Augustinus interminatam
reliquit: dicit enim 2. contra epistol. Pannen, [cap. 13.]: « Haec quidem alia quaestio est, utrum et ab Kis qui nunquam fuerunt christiani, possit
baptismus dari; nee aliquid temere inde affirmandum est, sine auctoritate
tanti Concilii, quantum tantae rei sufficit ». Postmodum vero per Ecclesiam
determinatum est, quod non baptizati, sive sint Judaei, sive pagani, possunt
sacramentum baptismi conferre, dummodo in forma Ecclesiae baptizent;
unde Nicolaus I. papa respondet [De Concecr. Dist. 4. cap. 24. ad
consulta Bulgar.] : « A quodam Judaeo, nescitis utrum christiano, an
pagano, multos in patria vestra asseritis baptizatos; et quid inde sit

,

i

Kw. 67, A. 5.

259

aangevangen. Als die menschen in den naam van de heilige Drie­
vuldigheid gedoopt Werden, dan moeten ze niet herdoopt Worden;
Werd echter de vorm van de heilige Kerk niet in acht genomen,
dan Werd het sacrament van het doopsel niet eens toegediend. »
Zoo valt dan te begrijpen dat Gregorius de tweede aan Bisschop
Bonifacius schreef : (( We bevelen, diegenen die zonder den vorm
der heilige Kerk door heidenen gedoopt Werden in naam der H.
Drievuldigheid te herdoopen. » De reden daarvan is dat .het, even­
zeer als het voldoende is wat de stof betreft water te gebruiken,
wat den bedienaar van het doopsel betreft, voldoende is dat deze
een mensch zij. Zoo mag dus een ongedoopte in nood het doopsel
toedienen. Wanneer nu twee ongedoopten mekander zouden doopen, en een eerst zou doopen en daarna zelf van den andere het
doopsel ontvangen, dan zouden beiden geldig gedoopt zijn, en
niet alleen het sacrament maar ook het uitwerksel van het sacra­
ment ontvangen. Moesten ze echter, wanneer geen nood dwingt al­
dus handelen, dan zouden beiden, de dooper en de doopeling
doodelijk zondigen, en zoo zou, alhoewel het sacrament zelf zou
blijven bestaan, het uitwerksel van het doopsel verhinderd worden.
agendum, consulitis. Hi profecto, si in nomine sanctae Trinitatis baptizati
sunt, rebaptizari non debent; si autem forma Ecclesiae non fuerit observata,
sacramentum baptismi non confertur ». Et sic intelligendum est, quod Gre­
gorius II scribit Bonifacio episcopo [Greg. III, epist. 1. can. 1. Concil. et
héb. 52. de Consecrat. Dist. 4.] : « Quos a paganis baptizatos esse asseruisti
(scilicet Ecclesiae forma non servata) ut de novo baptizes in nomine
Trinitatis mandamus ».
Et hujus ratio est, quia sicut ex parte materiae, quantum ad necessitatem
sacramenti, sufficit quaecumque aqua, ita etiam sufficit ex parte ministri
quicumque homo. Et ideo etiam non baptizatus in articulo necessitatis
baptizare potest, ut si duo non baptizati se invicem baptizent, dum prius
unus baptizaret alium, et postea baptizaretur ab eodem, et consequeretur
uterque non solum sacramentum, sed etiam rem sacramenti. Si vero extra
articulum necessitatis hoe fieret, uterque graviter peccaret, scilicet baptizans,
et baptizatus, et per hoe impediretur baptismi effectus, licet non tolleretur
ipsum sacramentum.

260

Kw. 67, A. 5.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De mensch, die
doopt, neemt enkel een uiterlijke bediening waar. Christus is het
immers die innerlijk doopt, en daartoe kan Hij naar goeddunken
alle menschen gebruiken. Zoo kunnen dus ook ongedoopten doopen, paus Nicolaas zegt toch : « Het doopsel dat ze toedienen,
behoort niet hen, maar Christus toe. »
2. Alhoewel hij die niet gedoopt is noch op werkelijke, noch
op sacramenteele wijze tot de heilige Kerk behoort kan hij noch­
tans, wanneer hij nl. het opzet heeft te doen wat de heilige Kerk
doet, en den vorm die in de heilige Kerk in zwang is, bij het doop­
sel nakomt, door zijn opzet en door de aangepastheid van zijn
daad, lid zijn van de heilige Kerk. Op die wijze dan zal hij als
bedienaar van Christus, die zijn macht evenmin als aan de sacra­
menten aan de gedoopten aanbond, handelen.
3. De andere sacramenten zijn niet even onontbeerlijk als het
doopsel, en daarom wordt veeleer toegestaan dat een ongedoopte
zou doopen, dan dat hij de andere sacramenten zou mogen ont­
vangen.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homo baptizans adhibet tantummodo
ministerium exterius; sed Christus est, qui interius baptizat, qui potest uti
omnibus hominibus ad quodcumque voluerit. Et ideo non baptizati possunt
baptizare, quia, ut Nicolaus papa dicit, baptismus « non est illorum »,
scilicet baptizantium, « sed ejus », scilicet Christi [Can. cit. in corp.]Ad SECUNDUM dicendum, quod ille qui non est baptizatus, quamvis
non pertineat ad Ecclesiam re vel sacramento, potest tarnen ad eam perti>nere intentione et similitudine actus, inquantum scilicet intendit facere,
'quod facit Ecclesia, et formam Ecclesiae servat in baptizando. Et sic
operatur ut minister Christi, qui virtutem suam non alligavit baptizatis,
sicut nee etiam sacramentis.
Ad TERTIUM dicendum, quod alia sacramenta non sunt tantae necessitatis sicut baptismus, et ideo magis conceditur, quod non baptizatus possit
baptizare, quam quod possit alia sacramenta suscipere.

261

Kw. 67, A. 6.

VIe ARTIKEL.
Kunnen verschillende menschen samen •
een en dezelfden mensch doopen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch kunnen doopen. — 1. De enke­
ling maakt deel uit van de gemeenschap en niet andersom, daarom
kunnen verschillende menschen samen doen wat een enkeling al­
leen verricht, en niet andersom. Zoo bijvoorbeeld kunnen velen
samen een schip voortslepen, wat een alleen niet kan. Daar nu een
mensch kan alleen doopen, kunnen ook verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch doopen.
2. Het gaat moeilijker aan voor een en dezelfde bewerkende
oorzaak op verschillende zaken invloed uit te oefenen, dan wel
voor verschillende bewerkende oorzaken op eenzelfde gegeven in
te werken. Welnu, daar een mensch alleen verschillende menschen
kan doopen, zoo kunnen des te gemakkelijker verschillende men­
schen samen een en denzelfden mensch doopen.
*
3. Het doopsel is een alleronontbeerlijkste sacrament. In som­
mige gevallen nu, kan het noodig zijn, dat verschillenden samen,
ARTICULUS VI.
Utrum plures possint simul unum baptizare.
[4. Dist. 3. alt. 2. q. 2. ad 1. et 2. Dist., 6. q. 2. art. 1. q. 1. ad 3,],
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod plures possint simul unum
baptizare. In multitudine enim continetur unum, sed non convertitur; unde
Videtur, quod quidquid potest facere unus, possint facere multi, et non e
converso, sicut multi trahunt navem, quam unus trahere non posset. Sed
unus homo potest baptizare. Ergo et plures possunt simul unum baptizare.
2. PiUETEREA, difficilius est, quod unum agens agat in plura, quam
quod plures agentes agant simul in unum. Sed unus homo potest simul
plures baptizare. Ergo multo magïs plures possunt simul unum baptizare.
3. PR/ETEREA, baptismus est sacramentum maximae necessitatis. Sed
in aliquo casu videtur esse necessarium, quod plures simul unum baptizent,

262

Kw. 67, A. 6.

een en denzelfden mensch doopen; moesten bv. bij een klem kind
dat in stervensnood verkeert, twee menschen aanwezig zijn, van
wien de eene stom is en de andere armen noch beenen heeft, dan
zou terwijl de andere het water uitstort, de gebrekkelijke moeten
de woorden uitspreken. Zoo kunnen dus verschillende menschen
samen een en denzelfden mensch doopen.
Daartegenover staat echter, dat waar een bewerkende oorzaak
optreedt ook een daad voor handen is. Moesten dus verschillende
samen een en hetzelfde doopsel toedienen, dan zouden er ver­
schillende doopsels zijn; dat nu is in strijd met wal :n d.en Brief
aan de Ephesiërs (4, 5) staat : (( Kén geloof, één doopsel. »

LEERSTELLING. — Het sacrament van het doopsel betrekt zijn
kracht vooral van den vorm, dien de apostel in den Brief aan de
Ephesiërs (5, 26) : « Een levens-Woord. » noemt. Zoo valt er
dus na te gaan, welken vorm men zou gebruiken, indien verschil­
lende menschen samen, een en hetzelfde doopsel toedienen. Moes­
ten ze immers zeggen : wij doopen in den naam des Vaders, des
Zoons en des Heiligen Geestes, dan zou naar sommigen zeggen
het doopsel ongeldig zijn; dan zou men nl. den vorm van de heiputa si aliquis parvulus esset in articulo mortis, et adessent duo, quorum
alter esset mutus, et alter manibus et brachiis careret : tune enim oporteret,
quod mutilatus verba proferret, et mutus actum baptismi exerceret. Ergo
videtur, quod plures possint simul unum baptizare.
Sed CONTRA est, quod unius agentis est una actio. Si ergo plures
unum baptizarent, videtur sequi quod essent plures baptismi, quod est
contra id quod dicitur Ephes. 4' [v. 5] : « Una fides, unum baptisma »•
Respondexd dicendum, quod sacramentum baptismi praecipue habet
virtutem ex forma,, quam Apostolus nominat verbum vitae, Ephes. 5 [v.
26]. Et ideo considerare oportet, si plures simul unum baptizarent, qua
forma uterentur. Si enim dicerent: « Nos te baptizamus, in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus Sancti », dicunt quidam [Alex. Halens., S. Theol.,
P. 4, Q. 8, Nemb. 6, Art. 7] quod non conferretur sacramentum
baptismi, eo quod non servaretur forma Ecclesiae, quae sic habet : « Ego

lige kerk die aldus luidt : « Ik doop u in den naam des ^ers,
des Zoons en des heiligen Geestes », niet meer ge'brui en.
an
neer we echter nagaan welke vorm in de Grieksche kerk in ge rui
is, dan gaat dit bezwaar niet op; men zou immers zooa s e
ken kunnen zeggen : « Laat de dienaar van Christus ge °°P
worden in den naam des Vaders en des Zoons en des ei ïgen
Geestes », wat nochtans meer van den gebruikelijkën vorm ver
schilt dan : « Wij doc-pen u ». We moeten er echter op wijzen
dat de vorm : « Wij doopen u )) het opzet met velen tot een en
hetzelfde doopsel samen te werken te kennen geeft.
it nu is
strijd met de bediening van het doopsel. De mensc
oop n
enkel als bedienaar van Christus en in zijn plaats. Zooals er dus
maar één Christus is, zoo ook mag er maar één bedienaar zijn
die Christus verbeeldt.
..
.
t
Daarom zegt de Apostel uitdrukkelijk in zijn ncf aan
Ephesïérs (4, 5) : « Eén Heer, één geloof, één doopsel. » en zoo
zou het tegenovergestelde opzet, de geldigheid van et sacramen
in den weg staan. Moesten verder allebei zeggen ((
00P
den naam des Vaders, des Zoons en des H. Geestes )), en
bei hun opzet individueel het doopsel toe te dienen, te
geven, het zou immers kunnen dat bij een twist e van
e baptizo m nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti ». Sed hoe exclulitur per formam baptizandi, qua utitur Ecclesia Graecorum : possent
nim dicere : « Baptizetur servus Christi N. in nomine Patris, et Filii, et
ipiritus Sancti, etc. », sub qua forma Graeci baptismum suscipiunt, quae
amen forma mullo magis dissimilis est formae, qua nos utimur, quam si
licatur : « Nos te baptiz,amus ». Sed considerandum est, quod ex tali
orma : «Te baptiziamus » exprimitur talis intentio, quod plures confeniant ad unum baptismum conferendum, quod quidem videtur esse cpntra
ationem ministerii : homo enim non baptizat, nisi ut minister Christi, et
ricem ejus gerens; unde sicut unus est Christus, ita op>ortet esse unum
ninistrum, qui Christum repraesentet. Propter quod signanter A^postolus
licit Ephes. 4 [v. 5] : « Unus Dominus, una fides, unum baptisma ».
-t ideo contraria intentio videtur excludere baptismi sacramentum. Si
tero uterque diceret : « Ego te baptizo in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus Sancti », uterque exprimeret suam intentionem, quasi ipse sinfulariter baptismum conferret, quod posset contingere in eo casu, in quo

264

Kw. 67, A. 6.

iemand zou trachten te doopen, dan is het duidelijk dat degene
die het eerste de woorden zou uitspreken het sacrament van het
doopsel zou toedienen, de andere daarentegen zou, alhoewel hij
zou het recht hebben te doopen, niets doen en moest hij het aan­
durven de woorden uit te spreken, dan zou hij als wederdooper
moeten gestraft worden. Moesten ze eindelijk beide juist terzelvertijd de woorden uitspreken en eenzelfden mensch in het water
dompelen of besproeien, dan zouden ze, daar ze het doopsel op
ongeregelde wijze zouden hebben toegediend en niet wegens we­
derdoop dienen gestraft te worden; beide toch zouden het opzet
gehad hebben een ongedoopte te doopen en in de mate van het
mogelijke zouden ook beide gedoopt hebben. Ook zouden ze niet
twee sacramenten hebben toegediend maar Christus die een is en
innerlijk doopt zou door beider bediening een sacrament hebben
toegediend.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Voor menschen die
uit eigen kracht handelen kan die reden gelden. Nu doopen echter
de menschen niet uit eigen kracht maar door de kracht van Chris­
tus die, omdat hij eeuwig is, door een enkel bedienaar zijn werk
voltrekt.
2. Wanneer de nood dringt mag een mensch verschillende mencontentiose uterque aliquem baptizare conaretur, et tune manifestum est,
quod ille qui prius verba proferret, daret baptismi sacramentum; alius
vero, quantumcumque jus baptizandi haberet, nihil faceret, et si verba
pronuntiare praesumeret, esset puniendus, tanquam rebaptizator; si autem
omnino simul ambo verba proferrent, et hominem immergerent, aut aspergerent, essent puniendi de inordinato modo baptizandi, et non de iteratione
baptismi, quia uterque intenderet non baptizatum baptizare, et uterque, quantum est in se, baptizaret; nee traderent aliud et aliud sacramentum, sed
Christus, qui est unus interius baptizans, unum sacramentum per utrumque
conferret.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa locum habet in bis, quae
agunt propria virtute. Sed homines non baptizant propria virtute, sed virtute
Christi, qui cum sit unus, per unum ministrum perficit suum opus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in causa necessitatis unus posset simul

Kw. 67, A. 6.

265

schen doopen met dezen vorm : « Ik doop u lieden )) zoo bv.
wanneer een ongeluk dreigt of doodsgevaar of iets dergelijks dat
geen tijd overlaat om allen afzonderlijk te doopen voor handen is.
Daardoor wordt echter de vorm van de H. Kerk niet gewijzigd;
dit meervoud is immers enkel een herhaald enkelvoud, vooral daar
ook bij Mattheus (28, 19) het meervoud gebruikt wordt : « Ze
doopende... enz. » Nu geldt echter voor den dooper en den doopeling niet dezelfde reden; Christus toch die als hoofdbedienaar
het doopsel toedient is eenig maar door het doopsel worden in den
eenigen Christus velen vereenigd.
3. Zooals hierboven gezegd werd (66° Kw., 3C en 4° art.)
bestaat de volkomenheid van het doopsel in den vorm van de
woorden en in het gebruik van de stof. Daarom dan doopt noch
hij die alleen de woorden uitspree'kt, noch hij die den doopeling
onderdompelt. Wanneer bijgevolg de eene de woorden uitspreekt
en de andere den doopeling in het water dompelt, kan er geen
enkele vorm voor de geldigheid van het doopsel voldoende zijn.
Dan gaat het namelijk niet aan te zeggen : « Ik doop u » —
hij toch die de woorden uitspreekt dompelt niet in, — en zoo
doopt hij ook niet. Het gaat evenmin aan te zeggen : « Wij doo­
pen u », daar geen van beiden doopt. Gesteld immers, er zijn
twee menschen, de eene schrijft een deel van een boek en de an'

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- T---------------------------------------------

plures baptizare sub hac forma: « Ego vos baptizo », puta si immineret
ruina, aut gladius, aut aliquid hujusmodi, quod omnino moram non pateretur, ut sigillatim omnes baptizarentur. Nee per hoe diversificaretur forma
Ecclesiae, quia plurale non est nisi singulare geminatum, praesertim cum
pluraliter dicatur Matth. uit. [v. 19]: « Baptizantes eos », etc. Nee
est simile de baptizante et baptizato, quia Christus, qui principaliter baptizat, est unus; sed multi per baptismum efficiuntur unum in Christo.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 66. art. 1.],
integritas baptismi consistit in forma verborum et in usu materiae et ideo
neque ille qui tantum verba profert, baptizat, neque ille qui immergit:. Et
ideo si unus verba proferat, et alius immergat, nulla forma verborum poterit esse conveniens. Neque enim poterit dici : « Ego te baptizo », cum
ipse non immergat, et per consequens non baptizet; neque etiam poterit
dicit : « Nos et baptizamus )>, cum neuter baptizet. Si enim duo sint,
quorum unus unam partem libri scribat, et alius aliam, non erit propria lo-

1

Kw. 67, A. 7.

266

dere een ander deel, dan is het niet juist te zeggen : «Wij héb­
ben dit boek geschreven », maar daar dan het geheel voor een
deel ervan genomen wordt is dit een oneigenlijke uitdrukking.
VIP ARTIKEL.
Wordt er vereischt dat iemand den gedoopte
zou uit de gewijde vont opnemen?

Bedenkingen. — Men beweert dat niet vereischt wordt dat
bij het doopsel iemand den gedoopte uit de gewijde vont zou op­
nemen. — 1. Ons doopsel wordt door het doopsel van Christus
geheiligd en is er gelijkvormig aan. Welnu, Christus werd door
niemand uit het water opgenomen, maar zooals bij Matlheus (3,
16) gezegd wordt : « kwam Christus Wanneer hij gedoopt Was
uit het water ». Zoo is het dus evenmin noodig dat er bij de an­
dere doopsels iemand weze om den gedoopte uit de gewijde vont
op te nemen.
2. Het doopsel is, zooals gezegd werd (3e art. dezer Kw.) een
geestelijke wedergeboorte. Bij de lichamelijke voortplanting nu
cutio : « Nos scripsimus librum istum », sed synecdochica, inquantum
totum ponitur pro parte.
ARTICULUS VII.
Utrum in hapiismo requiratur aliquis, qui baptizatum levcl de sacro fonle.
[Infr. art. 8. ad. 1.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod in baptismo non requiratur
aliquis, qui baptizatum de sacro fonte* levet. Baptismus enim noster per
baptismum Christi consecratur et ei conformatur. Sed Christus baptizatus
non est ab aliquo de fonte susceptus, sed, sicut dicitur Matth. 3. [v. 1 6],
« baptizatus Jesus confestim ascendit de aqua ». Ergo videtur quod nee
in aliorum baptismo requiratur aliquis, qui baptizatum de sacro fonte
suspiciat.
2. PlUETEREA, baptismus est spiritualis regeneratio, ut dictum est [art.
3. huj. q.]. Sed in camali generatione non requiritur nisi principium acti-

267

K.w. 67, A. 7.

1
l

(
I

worden enkel een bedrijvig en lijdend beginsel, een vader en een
moeder nl. vereischt. Daar dus overeenkomstig wat St. Augustinus
zegt (1° Zondag onder de octaaf van Driekoningen) bij het doop­
sel degene die doopt den vader, en het water de moeder vervangt,
zoo blijkt ten volle dat er niemand vereischt wordt om den doopeling uit de gewijde vont op te nemen.
3. In de sacramenten der heilige kerk mag niets tot lachen aanzetten. Welnu het zou belachelijk aandoen als volwassen doopelingen die zichzelf kunnen verhelpen en alleen uit de gewijde vont
stappen er door anderen werden uitgenomen. Zoo wordt dus
vooral bij het doopsel van volwassenen met vereischt dat iemand
den gedoopte zou uit de gewijde vont opnemen.

Daartegenover staat echter wat Dionysius in zijn Boek : « De
kerkelijke Hiërarchie » zegt (2 k.) : « De priesters die den gedoopte aannemen dragen iemand op hem te onderrichten en te
leiden. »
Leerstelling. — De geestelijke wedergeboorte die bij het
doopsel plaats grijpt mag eenigzins bij de vleeschelijke voortplanvum, quod est pater, et principium passivum, quod est mater. Igitur cum in
baptismo locum patris obtineat ille qui baptizat, locum autem matris ipsa
aqua baptism’, ut Augustinus dicit in quodam sermone Epiphaniae
[36. de Temp. inter opp. Aug.], videtur, quod non requiratur aliquis
alius, qui baptizatum de sacro fonte levet.
3. Pr/ETEREA, in sacramentis Ecclesiae nihil derisorium fieri debet.
Sed hoe derisorium videtur, quod adulti baptizati, qui seipsos sustentare
possunt, et de sacro fonte exire, ab alio suscipiantur. Ergo videtur, quod
non requiratur aliquis, praecipue in baptismo adultorum, qui baptizatum
de sacro fonte levet.
Sed CONTRA est, quod Dionysius dicit 2. cap. Eccl. Hier. [Part. 2,
§ 7], quod « sacerdotes assumentes baptizatum, tradunt eum ad educationem (1) susceptori et duci ».
RESPONDEO dicendum, quod

(i) tradunt adductionis susceptori.

spiritualis

regeneratio,

quae

fit per

- 268

Kw. 67, A. 7.

ting vergeleken worden. Daarom zegt de H. Petrus in zijn eersten
Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kindertjes naar geeste­
telijke onvewalschle melk. )> — Welnu, bij de opvoeding van het
lichaam behooren een voedster en een leermeester. Zoo wordt er
ook bij de geestelijke wedergeboorte in het doopsel vereischt dat
iemand als voedster en leermeester optrede om den nieuwgedoopte
als nieuweling in het geloof, aangaande alles wat tot het geloof
en het christelijk leven behoort, te onderrichten en op te voeden.
Daarmee nu kunnen de prelaten van de heilige kerk die het met
de algemeene zorg voor het heele volk al vrij druk hebben zich
niet inlaten; kinderen en nieuwelingen hebben immers behalve de
algemeene nog bijzondere zorgen noodig en daarom wordt ver­
eischt dat iemand den gedoopte uit de doopvont zou opnemen
om hem te onderrichten en te beschermen. Dit is het overigens
wat Dionysius in zijn Boek <( De kerkelijke Hiërarchie » zegt
(7C cap.) : « De apostelen, onze leiders Waren de gedachten en
de meening toegedaan dat het paste de kinderen op te nemen, dat
nl. de natuurlijke ouders van het kind dit aan iemand dienden
toe te vertrouwen die den godsdienst kent, en onder wiens leiding
het als onder de hoede van een goddelijken vader die het bij zijn
vrome zaligmaking zou ondersteunen, zou Worden opgevoed. »

baptismum, assimilatur quodammodo generationi carnali : unde dicitur 1 •
Petri 2 [v. 2] : « Sicut modo geniti infantes, rationabiles et sine dolo,
lac concupiscite ». In generatione autem carnali parvulus nuper natus
indiget nutrice et paedagogo. Unde et in spirituali generatione baptismi
requiritur aliquis, qui fungatur vice nutricis et paedagogi, informando et
instïuendo eum, quasi novitium in fide, de his quae pertinent ad fidem
et vitam cbristianam; ad quod praelati Ecclesiae vacare non possunt,
circa., communem curam populi occupati; parvuli enim et novitii indigent
speciali cura praeter communem. Et ideo requiritur, quod aliquis suscipiat
baptizatum de sacro fonte, quasi in suam instructionem -et tutelam. Et hoe
est quod Dionysius dicit uit. cap. Eccles. Hiërarch. [§ 11]: « Divinis
nostris ducibus (idest apostolis) ad mentem venit et visum est suscipere
infantes secundum istum sahetum modum, quod naturales pueri parentes
traderent puerum cuidam docto in divinis paedagogo, et reliquum sub
ipso puer ageret, sicut sub divino patre, et salvationis sanctae susceptore )>•

Kw. 67, A. 7.

269

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Christus werd niet
gedoopt om zelf te worden wedergeboren, maar om anderen te
doen wedergeboren worden. Daarom had hij ook na het doopsel
zooals kinderen een opvoeder van doen.
2. Bij de lichamelijke voortplanting worden strikt gesproken
enkel een vader en een moeder vereischt; opdat echter baren ge­
makkelijk zou plaats grijpen en de opvoeding van het kind naar
behooren zou geschieden, worden ook een vroedvrouw, een voed­
ster en een opvoeder gewenscht. En de taak van dezen is het die
hij, die het kind uit de gewijde vont opneemt, waarneemt. Zoo
wordt deze dus niet tot de geldigheid vereischt en mag iemand in
geval van nood ook alleen doopen.
3. De gedoopte wordt niet om reden van lichamelijke zwakheid
door zijn peter uit de gewijde vont opgenomen maar wel zooals
hierboven in de leerstelling werd aangetoond, om reden van zijn
geestelijke zwakheid.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus non est baptizatus, ut ipse
regeneraretur, sed ut alios regeneraret; et ideo post baptismum non indiguit
paedagogo, tanquam parvulus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in generatione camali non requiritur ex
necessitate nisi pater et mater, sed ad facilem partum et educationem pueri
convenientem requiritur obstetrix, et nutrix, et paedagógus, quorum vicem
implet in baptismo ille, qui puerum de sacra fonte levat. Unde non est de
necessitate sacramenti, sed unus. solus potest aliquem baptizare, necessitate
imminente.
Ad TERTIUM dicendum. quod baptizatus non süscipitur a patrino de
sacro fonte propter imbecillitatem corporalem, sed propter imbecillitatem
spiritualem, ut dictum est [in corp. art.].

\

K.w. 67, A. 8.

270

VIII* ARTIKEL.
Zijn peter en meter verplicht dengenen die zij uit de
gewijde vont opgenomen .hebben te onderwijzen?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat iemand die een doopeling
uit de gewijde vont opneemt niet verplicht is hem te onderwijzen.
— 1. Niemand kan zonder zelf geletterd te zijn onderwijzen.
Welnu, ook ongeletterde en eenvoudige lieden mogen iemand uit
de gewijde, vont opnemen. Dus is hij die den gedoopte opneemt
niet verplicht hem te onderwijzen.
2. Een kind behoort eerder door zijn vader dan door een vreem­
deling te worden onderwezen; zooals immers de Wijsgeer in Ethi­
ca (8, 12) zegt, krijgt het kind van zijn vader het aanschijn, het
voedsel en de opvoeding. Indien nu degene die den gedoopte op­
neemt verplicht was hem te onderwijzen, dan zou het meer passen
dat de vader naar het vleesch zijn zoon uit de vont opneemt dan
wel iemand anders. Dit wordt echter, zooals in de Decretalién te
lezen staat (30, 1,1) : <( Pervenit et Dictum est » door het ker­
kelijk recht verboden.
ARTICULUS VIII.
Utrum ille qui aliquem levat de sacro fonle tenealur ad ejus inslruciionèrn.
[Infr. q. 71. art. 1. ad 3. et 4. Dist. 6. q. 2. art. 2. q. 3. corp. et ad 3.],
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod ille qui suscipit aliquem de
sacro fonte non obligetur ad ejus instructionem, quia nullus potest instruere,
nisi instructus. Sed etiam quidam non instructi, sed simplices admittuntur
levare aliquem de sacro fonte. Ergo ille qui suscipit baptizatum, non obligatur ad ejus instructionem.
2 Pr/ETEREA, filius magjs potest a patre instrui, quam ab alio extraneo,
nam filius habet a patre esse et nutrimentum et disciplinam, ut Philosophus
dicit in 8. Ethic. [cap. 12. N. 3], Si ergo ille qui suscipit baptizatum,
teneretur eum instruere, magis esset conveniens, quod pater carnalis filium
suum de fonte susciperet, quam aliquis alius; quod tarnen videtur esse prohibitum, ut habetur in Deer. 30. q. 1. [cap. : Pervenit, et cap. : Dictum
est]. ,

Kw. 67, A. 8.

271

3. Verschillende menschen kunnen beter samen iemand onder­
wijzen dan iemand alleen. Wanneer men nu verplicht was den
gedoopte die men heeft opgenomen ook te onderrichten, dan zou
het beter zijn met verschillenden dan wel alleen iemand op te ne­
men. In de Decretaliën van paus Leo (De Consecr., 4, 101)
wordt echter het tegendeel gezegd : (( Er mag maar één man of
eéne vrouw zijn om iemand na het doopsel op te nemen. »
Daartegenover staat echter wat Augustinus in een Sermoen
over Paschen (VIII Belogen Paschen) zegt : « lk herinner er u
oan mannen of vrouwen die kinderen na het doopsel hebt opge­
nomen, dat ge moet weten dat ge bij God voor degenen die ge
uit de gewijde vont hebt opgenomen verantwoordelijk zijt. »
Leerstelling. — Eenieder is verplicht het ambt dat hij op
zich genomen heeft waar te nemen. Welnu, we hebben gezegd
dat degene die iemand uit de gewijde vont opneemt de taak van
opvoeder op zich laadt. Daarom is hij dan verplicht in geval van
nood zoo bijvoorbeeld op die plaatsen en in die tijden waar de
gedoopten onder de heidenen worden opgevoed voor zijn doop-

3. Pr/ETEREA, plures magis possunt instruere, quam unus solus. Si ergo
ille qiii suscipit aliquem baptizatum teneretur eum instruere, magis deberent
plures suscipere, quam unus solus; cujus contrarium habetur ex Deer.
Leonis papae [cap. 101. De Consecr. Dist. 4.]: « Non plures, inquit,
ad suscipiendum de baptismo infantem, quam unus, accedant, sive vir, sive
mulier ».

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in quodam serm. Paschali
[Serm. 163 de Temp. inter opp. Aug.] : « Vos ante omnia tam viros,
quam mulieres, qui filios in baptismo suscepistis, moneo ut vos cognoscatis
fidejussores apud Deum extitisre pro illis, quos visi estis de sacro fonte
suscipere ».
RESPONDEiO, dicendum quod unusquisque obligatur ad exequendum offi­
cium, quod accepit. Dictum est autem [art. praec.], quod ille qui suscipit
aliquem de sacro fonte, assumit sibi officium paedagogi, et ideo obligatur ad
habendam curam de ipso, si necessitas immineret, sicut eo tempore et loco,

272

Kw. 67, A. 8.

kind zorg te dragen. Worden ze integendeel onder katholieke
christenen opgevoed, dan dienen ze niet zoozeer dien plicht in
acht te nemen; dan mag immers verondersteld dat de ouders ijve­
rig zullen hun kinderen met de waarheden van het geloof ver­
trouwd maken. Moesten ze echter om het even hoe het tegendeel
ervaren, dan zouden ze in de mate van het mogelijke de zaligheid
van hun geestelijke kinderen moeten bewerken.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daar waar voor het
geloof gevaar dreigt zou degene die den gedoopte uit de gewijde
vont opneemt zooals Dionysius zegt (Kerk. Hier. 7), in de god­
delijke wetenschappen moeten beslagen zijn. In streken echter
waar, omdat de kinderen onder de katholieken opgevoed woeden
geen gevaar voor handen is wordt gelijk wie aangenomen om dit
ambt waar te nemen; daar is immers alles wat tot het christelijk
leven en tot het geloof behoort door allen openbaar gekend. Al­
leen mag, zooals in de kerkvergadering van Mainz verklaard werd,
hij die niet gedoopt is den doopeling niet opnemen. Doopen daar­
entegen mag een ongedoopte wel. De persoon die doopt toch is
voor de geldigheid van het doopsel volstrekt onontbeerlijk, hij

in quo baptizati inter infideles nutriuntur. Sed ubi nutriuntur mier catholicos
christianos, satis possunt ab hac cura excusari, praesumendo quod a suis
parentibus diligenter instruantur. Si tarnen quocumque modo sentirent contrarium, tenerentur secundum modum saluti spiritualium filiorum curam
impendere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ubi immineret periculum, oportet esse
aliquem doctum in divinis, sicut Dionysius dicit [cap. 7. Eccle. Hier.,
§ 11], qui baptizatum de sacro fonte susciperet. Sed ubi hoe periculum
non imminet, propter hoe quod pueri nutriuntur inter catholicos, admittuntur quicumque ad hoe officium, quia- ea quae pertinent ad christianam
vitam et fidem, publice omnibus nota sunt. Et tarnen ille, qui non est
baptizatus, non potest succipere baptizatum, ut est declaratum in Concilio Moguntino [cap.: In baptismate, De Consecr. Dist. 4.], licet
non baptizatus possit baptizare, quia persona baptizantis est de necessitate

die integendeel opneemt is, zooals gezegd werd (in het vorig art.
antw. op de 2* Bed.) niet vandoen.
2. Zooals de geestelijke voortplanting van de lichamelijke ver­
schilt, zoo ook verschilt de geestelijke opvoeding van die van het
lichaam; in den Brief aan de Hebreérs (12, 9) staat immers :
(( Voorts hebben de vaders van ons vleesch om gekastijd en lüij
hebben hen ontzien : zullen rvij dan niet veel liever onderworpen
zijn aan den Vader der geesten om in het leven te blijven. » Daar­
om dan moet de geestelijke vader, behalve wanneer dringende
noodzakelijkheid het anders vergt, een ander zijn dan die van het
vleesch.
3. Indien er geen voornaamste opvoeder was zou er bij de op­
voeding verwarring ontstaan, en daarom mag er bij het doopsel
maar één zijn die als hoofdpersoon opneemt; anderen mogen hem
echter hierbij terzijde staan.

sacramenti, non autem persona suscipientis, sicut dictum est [art. praec.
ad 2.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut est alia generatio spiritualis a carnali, ita etiam debet esse alia disciplina, secundum illud Hebr. 12 [v. 9] :
« Patres quidem camis nostrae habuimus eruditores, et reverebamur eos,
non multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et vivemus? » Et ideo
alius debet esse pater spiritualis a patre camali, nisi necessitas contrarium
exigat.
Ad TERTIUM dicendum, quod confusio esset disciplinae, nisi esset unus
principalis instructor, et ideo in baptismo unus debet esse principalis susceptor, alii tarnen possunt admitti quasi coadjutores.

Kw. 68.

ACHT EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DEGENEN DIE HET DOOPSEL ONTVANGEN
(Twaalf Artikelen.)
Verder moeten we ook spreken over diegenen die het doopsel
ontvangen en dienaangaande vallen twaalf verschillende vragen
te onderzoeken.
1) Ten eerste : Zijn alle menschen verplicht het doopsel te
ontvangen ?
2) Ten tweede: Kan iemand zonder het doopsel zalig worden?
3) Ten derde : Moet het doopsel soms niet worden uitgesteld?
4) Ten vierde : Moeten de zondaars gedoopt worden?
5) Ten vijfde : Moeten aan gedoopte zondaars werken van
genoegdoening opgelegd worden?
6) Ten zesde : Wordt de belijdenis der zonden voor de geldig­
heid van het doopsel vereischt?
7) Ten zevende : Moet de doopeling het opzet hebben zich te
laten doopen?
8) Ten achtste : Wordt ook vanwege den doopelmg geloof
vereischt ?
9) Ten negende : Moeten kleine kinderen gedoopt worden?

QUAESTIO LXVIII.
DE SUSCIPIENTIBUS BAPTISMUM.
Deinde considerandum est de suscipientibus baptismum.
Et circa hoe quaeruntur duodecim : 1. Utrum omnes teneantur ad suscipiendum baptismum. — 2. Utrum aliquis possit salvari sine baptismo. *—
3. Utrum baptismus sit differendus. — 4. Utrum peccatores sint baptizandi.
— 5. Utrum peccatoribus baptizatis sint imponenda opera satisfactoria. —6. Utrum requiratur confessio peccatorum. — 7. Utrum requiratur intentio
ex parte baptizati. — 8. Utrum requiratur fides. — 9. Utrum pueri sint

275

Kw. 68, A. 1.

10) Ten tiende : Moeten Joodsche kinderen tegen den wil van
hun ouders in gedoopt worden?
1 l)Ten elfde : Moeten sommige kinderen niet in den moeder­
schoot zelf gedoopt worden?
12) Ten twaalfde : Moeten razende en krankzinnige menschen gedoopt worden?
Ic ARTIKEL.
Zijn alle menschen verplicht het doopsel te ontvangen?
Bedenkingen. — Men beweert dat niet alle menschen ver­
plicht zijn het doopsel te ontvangen. — 1. De weg ter zaligheid
werd door Christus niet enger gemaakt. Welnu, voor de komst
van Christus konden de menschen zonder doopsel zalig worden.
Dus ook nog na de komst van Christus.
2. Het doopsel werd vooral als geneesmiddel tegen de erfzonde
ingesteld. Welnu iemand die gedoopt werd, heeft de erfzonde niet
meer en kan haar dus niet aan zijn kinderen overmaken. Zoo die­
nen dus de kinderen van gedoopten niet zelf gedoopt te worden.

baptizandi. — 10. Utrum pueri Judaeorum sint baptizandi invitis parentibus. — II. Utrum aliqui sint baptizandi in maternis uteris existentes. —
12. Utrum furiosi et amentes sint baptizandi.
ARTICULUS I.
Utrum omncs teneantur ad susceptionem baptismi.
[Infr. q. 70. art. 2. ad 3. et 4. Dist. 4. q. 3. art. 3. q. 2. corp et ad 3.
et Dist. 6. q. 1. art. 1. et corp. et lib. 4. Contr. g. cap. 71.].

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non teneantur omnes ad susce­
ptionem baptismi. Per Christum enim non est hominibus arctata via salutis.
Sed ante Christi adventum poterant homines salvari sine baptismo. Ergo
ct post Christi adventum.
2. Pr/eterea, baptismus maxime videtur esse institutus in remedium
peccati orginalis. Sed ille qui est baptizatus, cum non habeat originale
peccatum, non videtur quod possit illud transfundere in prolem. Ergo filii
baptizatorum non videntur esse baptizandi.

276

Kw. 68, A. 1.

3. Het doopsel wordt toegediend opdat we door de genade
van de zonden zouden bevrijd worden. Welnu, zij die zonder
doopsel van in den schoot hunner moeder geheiligd werden, ver­
kregen ook vergiffenis van hun zonden. Zij zijn dus niet verplicht
het doopsel te ontvangen.
Daartegenover staat echter hetgeen bij Joannes (3, 3) gezegd
wordt : « Indien iemand niet uit hei xvater en den heiligen Geest
v'ordt wedergeboren kan hij het rijk Gods niet ingaan. )> en in
het boek der kerkelijke dogmata (k. 74) staat het volgende :
« Wij gelooven dat de weg ter zaligheid enkel voor degenen die
gedoopt zijn openstaat. »

LEERSTELLING. — De menschen zijn zeker verplicht tot dat­
gene zonder hetwelk zij niet kunnen de zaligheid verwerven. Wel­
nu, het is klaarblijkelijk dat niemand dit buiten Christus om aan­
kan. Daarom schrijft de apostel Paulus in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 18) : « Zooals de veroordeeling aller menschen ge­
komen is door het schelmstuk van één mensch alleen, zoo ook
Werd dank zij de gerechtigheid van één mensch de levensrechtvaardigmaking voor allen bekomen. » — Daartoe nu wordt het
doopsel gegeven opdat iemand in het doopsel wedergeboren als
3. Pr/ETEREA, baptismus datur ad hoe, quod aliquis per gratiam a
peccato mundetur. Sed hoe consequuntur illi, qui sunt sanctificati in utero
sine baptismo. Ergo non tenentur ad suscipiendum baptismum.
Sed CONTRA est, quod dicitur Joan, 3 [v. 5]: « Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei »; et in
lib. de Eccl. Dogmat, [cap. 74. inter op. August.] dicitur : « Baptizatis
tantum iter salutis esse credimus ».
**’

Respondeo dicendum, quod ad illud homines tenentur, sine quo salutem
consequi non possunt. Manifestum est autem, quod nullus potest salutem
consequi, nisi per Christum; unde et Apostolus dicit Rom. 3. [v. 18]:
« Sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem, sic et per
unius justitiam in omnes homines in justificationem vitae ». Ad hoe autem
datur baptismus, ut aliquis per ipsum regeneratus incorporetür Christo, factus

l

j

j

1

277

Kw. 68, A. 1.

lidmaat van Christus bij Hem zou worden ingelijfd. Daarom zegt
de Brief aan de Galaten (3, 27) : « Zoovelen in Christus ge­
doopt Worden, hebben ooi? Christus aangedaan. » Zoo is het bij­
gevolg duidelijk dat allen tot het doopsel verplicht zijn en dat zon­
der doopsel voor de menschen geen zaligheid mogelijk is.
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. Nooit is iemand zelfs

vóór de komst van Christus, zonder lidmaat te worden van zijn
mystisch lichaam, zalig geworden, <( daar is immers geen ander
naam op aarde waardoor de mensch kan zalig Worden », zoo staat
nl. in de Handelingen der Apostelen (4, 12). — Welnu, vóór de
komst van Christus werden de menschen door het geloof aan zijn
aanstaande komst bij Hem ingelijfd en het teeken van hun geloof
was op dit oogenblik de besnijdenis. Dat zegt overigens de apos­
tel in zijn Brief aan de Romeinen (4). Vooraleer echter de be­
snijdenis werd ingesteld werden de menschen naar het getuigenis
van St. Gregorius (Moral. 4, 3) door het geloof alleen bij Chris­
tus ingelijfd; dit geschiedde dan bij de opdracht van offers waar­
door de oudvaders hun geloof beleden. Ja zelfs, na de komst
van Christus werden de menschen door het geloof bij Christus
ingelijfd. In den Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers
geschreven dat « Christus door het geloof in onze harten Woont )>.
1

membrum ipsius; unde dicitur Gal. 3 [v. 27] : « Quicumque in Christo
baptizati estis, Christum induistis ». Unde manifestum est, quod omnes
ad baptismum tenentur, et sine eo non potest esse salus hominibus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod nunquam homines potuerunt salvari
etiam ante Christi adventum, nisi fierent membra Christi, quia, ut dicitur
Act. 4 [v. 12], non est aliud nomen datum hominibus, in quo oporteat nos
salvos fieri. Sed ante adventum Christi homines Christo incorporabantur
per fidem futuri adventus; cujus fidei signaculum erat circumcisio, ut
Apostolus dicit Rom. 4 [v. 11] ante vero quam circumcisio institueretur,
sola fide, ut Gregorius dicit [lib. 4. Moral. cap. 3.], cum sacrificiorum
oblatione, quibus suam fidem antiqui Patres profitebantur, homines Christo
incorporabantur. Post adventum etiam Christi homines per fidem Christo
incorporantur, secundum illud Ephes. 3 [v. 17]: « Habitare Christum

278

Kw. 68, A. 1 •

Doch de mensch geeft op een ander manier uiting aan het geloof
aan iets dat reeds is, dan aan het geloof aan iets dat nog in de
toekomst moet plaats grijpen; zoo geeft men overigens ook door
andere woorden het heden, het verleden en de toekomst te kennen.
Is het sacrament van het doopsel dus niet altijd voor de zaligheid
onontbeerlijk geweest, dan bleef toch immer het geloof onontbeer­
lijk. Het doopsel nu is het sacrament van het geloof.
2. Zooals in het tweede deel (I-II, 8° Kw. 3° art., antw. op de
2° bedenk.) gezegd werd, worden degenen die gedoopt worden,
door het doopsel naar den geest vernieuwd, het lichaam daarente­
gen blijft aan de oude zonden onderworpen. Daarom zegt de
Brief aan de Bomeinen (8, 10) : « Het lichaam is dood aan
de zonde, de geest leeft danfy zij de gerechtigheid. » Daardoor
komt het dat St. Augustinus in zijn Boek « Tegen Julianus ))
(4, 1 7) bewijst dat « niet alles gedoopt Tverd Wat in den mensch
is. » — Welnu, het is duidelijk dat bij de lichamelijke voortplan­
ting de mensch zich met naar den geest maar wel naar het vleesch
in het nageslacht voortzet. Daarom dan worden zijn kinderen met
de erfzonde geboren en hebben ze het doopsel vannoode.
3. De menschen die van in den moederschoot geheiligd werden
kunnen de genade die van de erfzonde vrijmaakt, verwerven;
per fidem in cordibus vestris ». Sed alio signo manifestatur fides rei jam
praesentis, quam demonstraretur, quando erat futura, sicut etiam aliis verbis
significatur praesens, praeteritum et futurum. Et ideo licet ipsum sacramentum baptismi non semper fuerit necessarium ad salutem, fides tarnen, cujus
baptismus sacramentum est, semper necessaria fuit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut in 2. dictum est [1-2. q. 81, art.
3.'ad 2.], illi qui baptizantur, renovantur per baptismum secundum spintum; corpus tarnen remanet subjectum vetustati peccati, secundum illud
Rom. 8. [v. 10] : « Corpus quidem mortuum est propter peccatum; spiritus
vero vivit propter justificationem ». Unde et Augustinus probat in lib. 6.
contra Julianum [cap. 1 7], quod « non baptizatur in,homine quidquid in
eo est ». Manifestum est autem, quod homo non generat generatione carnali secundum spiritum, sed secundum camem, et ideo filii baptizatorura cum
peccato originali nascuntur, unde indigent baptizari.
Ad TERTIUM dicendum, quod illi qui sunt sanctificati in utero, conse-

1

Kw. 68, A. 2.

279

daardoor krijgen zij echter nog niet het merkteeken waardoor ze
aan Christus gelijkvormig worden. Moet het dus nog gebeuren dat
menschen van den moederschoot af geheiligd werden, dan ware
het toch nog noodig hen, opdat ze door het ontvangen van het
merkteeken aan de andere leden van Christus zouden gelijkvormig
worden, te doopen.
II* ARTIKEL.
Kan iemand zonder doopsel zalig worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat zonder doopsel niemand
kan zalig worden. — 1. De Heer zegt bij Joannes (3, 3) : « In­
dien ge niet uit hei water en den heiligen Geest Wordt wedergebo­
ren kunt ge het hemelrijk niet binnengaan. » Welnu, zij alleen
worden zalig die het rijk Gods ingaan. Zoo kan dus niemand
zonder het doopsel, waardoor hij in het water en den heiligen
Geest wordt wedergeboren, zalig worden.
2. In het boek van de £er/?e/i/£e Dogmata (c. 74) vinden we

quuntur quidem gratiam emundantem a peccato originali; non tarnen ex
hoe ipso consequuntur characterem, quo Christo configurentur. Et propter
hoe, si aliqui nunc sanctificarentur in utero, necesse esset eos baptizari,
ut per susceptionem characteris aliis membris Christi conformarentur.
ARTICULUS II.
Utrum sme bapiismo aliquis possit salvari.
[1-2. q. 113. art. 3. ad 1. et 4. Dist. 4. q. 3. art. 3. q. 2. corp. et ad 3.
et lib. 4. Contr. g. cap. 72.
et Quodl. 1. art. 4. et Joan. 6. leet. 7. cap. 1.]
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sine baptismo nullus pos­
sit salvari. Dicit enim Dominus Joan. 3 [v. 5] : « Nisi quis renatus fuerit
ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum Dei ». Sed illi
soli salvantur, qui regnum Dei intrant. Ergo nullus potest salvari sine baptis­
mo, quo aliquis regeneratur ex aqua et Spiritu Sancto.
2. Pr/eterea, in libro de Ecclesiast Dogmatibus [cap. 74. inter

280

Kw. 68, A. 2.

het volgende : « Geen catechumeen f^an, ook al s/er/f hij in goede
Werken, wanneer hij niet den marteldood sterft waardoor het sa­
crament van het doopsel voltrokken Wordt, het eeuwige leven er­
langen. » Welnu, als iemand zonder doopsel kan zalig worden
dan doet het ongetwijfeld vooral een catechumeen die goede wer­
ken volbrengt en die het geloof dat zich in werkdadige liefde,
openbaart, bezit. Zoo kan dus zonder doopsel niemand zalig
worden.
3. Zooals hierboven werd aangetoond (63c Kw. 3° en 4C art.)
is het sacrament van het doopsel voor de zaligheid onontbeerlijk.
Iets zonder hetwelke iets anders niet kan zijn is immers zooals
Anstoteles ergens in zijn Methaphysica zegt (6) onontbeerlijk.
Zoo kan dus zonder doopsel niemand de zaligheid ingaan.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus op het Boek
Deviticus (84° Kw.) zegt : « De onzichtbare heiligmaking heeft
bij sommigen werkelijk plaats gegrepen en is hun zonder zichtbare
sacramenten ten goede gekomen. De zichtbare heiligmaking daar­
entegen die door zichtbare sacramenten gegeven wordt kan zonder
de onzichtbare heiligmaking plaats grijpen maar dan is ze ook ver­
geefsch. » Aangezien nu het sacrament des doopsels op de zichopera August.] dicitur : « Nullura catechumenum, quamvis in bonis
operibus defunctum, vitam aeternam habere credimus, excepto martyrio,
übi sacramenti baptismi completur ». Sed si aliquis sine baptismo posset
salvari, maxime hoe haberet locum in catechumenis bona opera habentibus,
qui videntur habere fidem per dilectionem operantem. Videtur ergo quod
sine baptismo nullus possit salvari.
3. Pr/eterea, sicut supra dictum est [q. 65. art. 3. et 4.], sacramentum baptismi est de necessitate salutis. Necessarium autem est, sine quo
non potest aliquid esse, ut dicitur 5. Metaph. [Lib. 4, cap. 5, N. 1].
Ergo videtur, quod sine baptismo nullus possit consequi salutem.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit super Levitic. [q. 84], « invisibilem sanctificationem quibusdam affuisse et profuisse sine visibilibus
sacramentis; visibilem vero sanctificationem, quae fit in sacramento visibili,
sme invisibili posse adesse, sed non posse prodesse ». Cum igitur sacrartientum baptismi ad visibilem sanctificationem pertirieat, videtur quod sine sa-

Kw. 68, A. 2.

281

bare heiligmaking is aangewezen, is het duidelijk dat iemand door
de onzichtbare heiligmaking de zaligheid kan erlangen zonder het
sacrament van het doopsel.

Leerstelling. — Het sacrament van het doopsel kan op twee
manieren ontbreken, vooreerst zoo wat de werkelijke toediening
als wat het verlangen betreft; dit gebeurt nl. bij diegenen die niet
gedoopt zijn en het ook niet willen worden; en dit behelst klaar­
blijkelijk bij degenen die over hun vrijen wil beschikken misprij­
zen voor het doopsel. Ook kan, indien iemand op die manier het
doopsel ontbreekt, deze de zaligheid niet erlangen; hij werd toch
noch op sacramenteele noch op geestelijke manier bij Christus, die
alleen zaligheid verleent, ingelijfd. Verder kan het doopsel nog
op een andere manier ontbreken, wanneer nl. iemand wel de
werkelijkheid, maar niet het verlangen ontbreekt; zoo bij voorbeeld
wanneer iemand verlangt gedoopt te worden doch toevallig, voor­
aleer het doopsel ontvangen te hebben, door den dood verrast
wordt. Een dergelijk mensch nu kan omdat hij het doopsel be­
geert, zonder werkelijk het doopsel ontvangen te hebben, de zalig­
heid erlangen. Die begeerte komt immers voort van het geloof
dat door de liefde handelt en waardoor God den mensch inner­
lijk heiligt. Gods macht nu ligt niet aan den band der zichtbare
sacramenten. De heilige Am'brosius zegt overigens in zijn Boek
cramento baptismi aliquis possit salutem consequi per invisibilem sanctificationem.
RespondEjO dicendum, quod sacramentum baptismi dupliciter potest
alicui deesse : uno modo et re et voto; quod contingit illis, qui nee baptizantur, nee baptizari volunt, quod manifeste ad contemptum sacramenti
pertinet, quantum ad illos, qui habent usum liberi arbitrii. Et ideo hi, quibus
hoe modo deest baptismus, salutem consequi non possunt, quia nee sacramentaliter, nee mentaliter Christo incorporantur, per quem solum est salus.
Alio modo potest sacramentum baptismi alicui deesse re sed non voto, sicut
cum aliquis baptizari desiderat, sed aliquo casu praevenitur morte, antequam
baptismum suscipiat. Et talis sine baptismo actuali salutem consequi potest,
propter desiderium baptismi, quod procedit ex fide per dilectionem operante,
per quam Deus interius hominem sanctificat, cujus potentia sacramentis visi-

282

Kw. 68, A. 2.

(( De dood van Valeniinus » als hij over Valentinus spreekt die
als catechumeen gestorven is : « Ik verloor dengene dien ik d°or
het doopsel wilde wedergeboren doen 1vorden; hij echter heeft
de genade waarnaar hij verlangt niet verloren. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In het eerste Boek
der Koningen (16, 7) wordt gezegd : « De mensch ziet enkel
het uiterlijke, maar God doorgrondt het hart van den mensch. ))
Hij die verlangt door het water van het doopsel en den H. Geest
te worden wedergeboren is in zijn hart, alhoewel nog niet naar
het lichaam, wedergeboren; de Apostel zegt immers in den Brief
aan de Romeinen (2, 29) « De besnijdenis van het hart bestaat
door geest> niet door lettert bij hem die zijn lof niet uit menschen
maar uit God haalt. »
2. Niemand kan behalve wanneer hij van alle straf en van alle
schuld bevrijd is, het eeuwige leven binnengaan; die algemeene
kwijtschelding nu gebeurt enkel bij het doopsel en bij den mar­
teldood. Daarom zegt men dat aan den marteldood alle uitwerk­
selen van het doopsel voltrokken worden, dat men aldus van alle
straf en van alle schuld bevrijd wordt. Als nu een catechumeen
verlangt gedoopt te worden, en sterft zonder de gelegenheid gehad
te hebben om zich te laten doopen, anders toch zou hij, daar

bilibus non alligatur; unde Ambrosius dicit [in lib. de Obitu Valentin. N.
29-30] de Valentiniano, qui catechumenus mortuus fuit : « Quem regent*
raturus eram, amisi; verumtamen ille gratiam, quam poposcit, non amisit ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut dicitur 1. Reg. 16 [v. 7], homo
videt ea quae parent, Dominus autem intuetur cor. Ille autem, qui desiderat per baptismum regenerari ex aqua et Spiritu Sancto, corde quidem
regeneratus est, licet non corpore, sicut et Apostolus dicit Rom. 2 [v. 29],
quod circumcisio cordis est in spiritu, non in littera, cujus laus non ex
hominibus, sed ex Deo est.
Ad SECUNDUM dicendum, quod nullus pervenit ad vitam aetemam, nisi
absolutus ab omni culpa et reatu poenae; quae quidem universalis absolutio
fit in perceptione baptismi et in martyrio; propter quod dicitur, quod in
matyrio omnia sacramenta baptismi complentur, scilicet quantum ad plenara
liberationem a culpa et poena. Si quis ergo catechumenus sit habens desi-

Kw. 68, A. 3.

283

zonder het geloof dat door de liefde handelt de werken tot niets
strekken, in de beoefening van goede werken niet kunnen sterven,
dan erlangt hij niet seffens de zaligheid des hemels, maar zal tot
uitboeting van zijn vroegere zonden een en ander te verduren heb­
ben. « Hij zal nl. als door het vuur zalig worden. » zooals de
Apostel in zijn eersten Brief aan de Konnihiërs (3, 15) zegt.
3. Die onontbeerlijkheid moet aldus verstaan worden dat er
voor den mensch geen mogelijkheid is om zonder ten minste in
zijn wil, het verlangen naar het doopsel te hebben zalig te wor­
den. Dit beschouwt God dan als een werkelijk Sacrament.
IIP ARTIKEL.
Behoort het doopsel soms te worden uitgesteld?
Bedenkingen. — Men beweert dat het doopsel behoort te
worden uitgesteld. — 1. Paus Leo (IV epist. 5e £.) zegt : (( dat
door 'den Paus twee tijdstippen, Paschen en Pinfysteren nlterecht
derium baptismi, « quia aliter in bonis operibus non moreretur, quae non
possunt esse sine fide per dilectionem operante », talis decedens non statim
pervenit ad vitam aeternam, sed patietur poenam pro peccatis praeteritis;
ipse tarnen salvus erit sic quasi per ignem, ut dicitur 1. ad Cor. 3 [v. 15].
Ad TERTIUM dicendum, quod pro tanto dicitur sacramentum baptismi
esse de necessitate salutis, quia non potest esse homini salus, nisi saltem in
voluntate habeatur, quae apud Deum reputatur pro facto.
ARTICULUS III,
Utrum baptismus sit differendus.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 1. q. 2. et Dist. 17. q. 3. art. 1. q. 4, corp,
et Mal. q. 4. art. 1.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus sit differendus.
Dicit enim Leo papa [epist. 4. cap. 5..] : « Duo tempora, idest Pascha
et Pentecoste, ad baptizandum a Romulo (1) pontifice legitime praefixa
(i) Romano.

284

Kw. 68, A. 3.

voor het doopsel Werden aangewezen. Wij vermanen u dus, ge­
liefden, dat ge het doopsel op geen andere dagen zoudt ontvan­
gen. » — Zoo moet dus het doopsel niet aanstonds worden toegediend, maar tot die aangewezen tijdstippen worden uitgesteld.
2. In de akten van de kerkvergadering van Agde (35 can.)
lezen we het volgende : « Indien Joden die weleens om hun boos­
heid tot hun braaksel terugkeeren tot de katholieke "wetten willen
overtomen moeten ze acht maanden lang als catechumeen aan het
portaal van de kerk staan en indien men er dan van overtuigd is
dat het bij hen meenens is mogen ze eindelijk de genade van het
doopsel ontvangen. »
3. « Heel de vrucht ervan k°mt, zooals Isaias zegt (27, 9)
hierop neer dat het van de zonden verlost. » — Wanneer het
doopsel lang wordt uitgesteld, kan men van meer zonden gereinigd
worden, ja zelfs worden dan de zonden kleiner. Degene die na
het doopsel zondigen, bedrijven immers volgens den Brief aan de
Hebreërs (10, 29) zwaarder zonden : « Hoeveel ergere straf
meent gij dat iemand verdient die het bloed van het verbond,
waardoor hij geheiligd werd (dit bij bet doopsel) vertrapt heeft? ))
Verder wischt het doopsel wel de vroegere, maar niet de toeko­
mende zonden af. Hoe langer dus het doopsel wordt uitgesteld,
simt; unde dilectionem vestram monemus, ut nullos alios dies huic observationi misceatis ». Videtur ergo, quod oporteat non statim aliquem baptizari, sed usque ad praedicta tempora baptismum differri.
2. Pr/ETEREA, in Concilio Agathensi [can. 34, cap. 93. De Consecr.
Dist. 4] legitur : « Judaei, quorum perfidia frequenter ad vomitum redit,
si ad leges catholicas venire voluerint, octo menses inter catechumenos
ecclesiae limen introeant; et si pura fide venire noscantur, tune demum
baptismi gratiam mereantur ». Non ergo statim sunt homines baptizandi,
sed usque ad certum tempus est differendum baptisma.
3. PRJETEREA, sicut dicitur Isa. 27 [v. 9] : « Iste est omnis fructus,
ut auferatur peccatum ». Sed raagis videtur auferi peccatum, vel etiam
diminui, si baptismus diu differatur : primo quidem, quia peccantes post
baptismum gravius peccant, secundum iÜud Hebr. 10 [v. 29] : « Quanto
magis putatis deteriora mereri supplicia, qui sanguinem testamenti pollutum
duxerit, in quo sanctificatus est? », scilicet per baptismum; secundo, quia
baptismus tollit peccata praeterita, non autem futura; unde quanto magis

.

PP

Kw. 68, A. 3.

285

zoo meer zonden worden er door vergeven. Zoo dient dus het
doopsel lang te worden uitgesteld.
Daartegenover staat echter wat in Eccl. 5, 8 gezegd wordt :
(( Stel niet uit u tot God te wenden en verdaag het niet voort­
durend. » Welnu, de volmaakte bekeering tot God geschiedt aan
diegenen die door het doopsel in Christus worden wedergeboren.
Zoo behoort dus het doopsel niet voortdurend te worden uitgesteld.
Leerstelling. — Wat dit betreft dient vooreerst onderscheid
gemaakt tusschen kinderen en volwassenen. Moeten ook kinderen
gedoopt worden, dan behoort het doopsel niet uitgesteld. Bij hen
valt immers ten eerste, niet een dieper godsdienstkennis noch ook
een volmaakter bekeering te verwachten; ten tweede is er altijd
gevaar en er ligt geen ander middel dan het sacrament des doop­
sels in hun bereik. Gaat het daarentegen om volwassenen, deze
kunnen zooals werd aangetoond in het vorig artikel, ook door het
doopsel van begeerte geholpen worden. Daarom dan dient het
sacrament van het doopsel aan de volwassenen niet aanstonds na
hun bekeering te worden toegediend, maar het moet tot een be­
paalden tijd worden uitgesteld. Dit vooreerst als voorbehoedmid-

baptismus differtur, tanto plura peccata tollit. Videtur ergo, quod baptismus debeat diu differri.
Sed CONTRA est, quod dicitur Eccli. 5 [v. 8] : « Non tardes converti
ad Dominum, et ne differas de die in diem ». Sed perfecta conversio ad
Deum est eorum, qui regenerantur in Christo per baptismum. Non ergo
debet baptismus differri de die in diem.
RESPONDEO dicendum quod circa hoe distinguendum est, utrum sint
baptizandi pueri, vel adulti. Si enim pueri sint baptizandi, non est differendum baptisma : primo quidem, quia non expectatur in eis major instructio,
aut etiam plenior conversio; secundo propter periculum mortis, quia non
potest eis alio remedio subveniri, nisi per sacramentum baptismi. Adultis
vero subveniri potest per solum baptismi desiderium, ut supra dictum est
[art. praec.]. Et ideo adultis, non statim cum conyertuntur, est sacramentum

286

Kw. 68, A. 3.

del voor de heilige Kerk opdat ze nl. door degenen die veinzend
tot het sacrament van het doopsel naderen niet zou worden om den
tuin geleid; in den eersten Brief van Joannes (4, 1) staat immers:
« Gelooft niet aan eiken geest, maar keurt die geesten of zij uil
God zijn. » — Welnu, degenen die tot het doopsel naderen be­
proeft men met eenigen tijd hun geloof en zeden gade te slaan.
Ten tweede, is dit uitstel voor het welzijn van den doopeling
van noode; er zal nl. eenige tijd verloopen vooraleer hij volledig
aangaande het geloof ingelicht en in het christelijke leven geoefend
is.
Eindelijk, is dit uitstel ten derde nog noodig om eerbied voor
het Sacrament in te boezemen; wanneer ze immers bij de grootste
plechtigheden, Paschen nl. en Pinksteren, tot het doopsel aange­
nomen worden, zullen ze met des te meer godsvrucht het doopsel
ontvangen.
Twee gevallen zijn er niettemin waar het doopsel niet mag
worden uitgesteld. Vooreerst wanneer degenen die moeten gedoopt
worden volmaakt in het geloof onderwezen zijn, en geschikt om
het doopsel te ontvangen; zoo doopte Philippus aanstonds den
kamerling, Hand. der Apost. (8) en doopte Petrus Cornelius en
degenen die met hem samen waren, Hand. der Apost. (10). —
Ten tweede bij ziekte of in stervensgevaar. Daar vandaan dat
baptismi conferendum, sed oportet differre usque ad aliquod cerlum tempus:
primo quidem propter cautelam Ecclesiae, ne decipiatur, sacramentum ficte
accedentibus conferens, secundum illud 1. Joan. 4 [v. 1 ] : « Nolite omni
spiritui credere, sed probate spiritus, si ex Deo sint »; quae quidem probatio
sumitur de accedentibus ad baptismum, quando per aliquod spatium eorum
fides et mores examinantur; secundo hoe est necessarium ad utilitatem eorum,
qui baptizantur, quia aliquo temporis spatio indigent, ad hoe quod plene
instruantur de fide, et exercitentur in his quae pertinent ad vitam christianam; tertio hoe est necessarium ad quandam reverentiam sacramenli, dum
in solemnitatibus praecipuis, scilicet Paschae et Pentecostes, homines ad
baptismum admittuntur, et ita devotius sacramentum suscipiunt. Haec tarnen
dilatio est praetermittenda duplici ratione : primo quidem, quando illi qui
sunt baptizandi, apparent perfecte instructi in fide et ad baptismum idonei,
sicut Philippus statim baptizavit Eunuchum, ut habetur Act. 8 [v. 47-48],
et Petrus Comelium, et eos qui cum eo erant, ut habetur Act. 1 0; secundo

Kw. 68, A. 3.

287

Paus Leo (IV epist. 5e k.) zegt : (( Zij die in stervensgevaar zijn
of zie^ of belegerd worden of vervolgd of een schipbreuk onder­
staan hebben dienen wanneer het ook zij dadelijk gedoopt te Wor­
den. » Indien echter iemand door den dood verrast wordt en,
omdat hij den tijd opwacht door de H. Kerk bepaald, het doopsel
niet kan ontvangen, dan zal hij toch hoewel, zooals in het vorig
artikel gezegd werd « als door het vuur » verlost worden. Einde­
lijk zou iemand, behalve wanneer het niet anders kan en hij daar­
toe van de kerkelijke overheid oorlof verkregen heeft, met nog
langer uit te stellen dan de Kerk bepaald heeft, zondigen. Die
zonde kan overigens door het berouw dat in sommige omstandig­
heden, zooals werd aangetoond (in de leerstelling van het vorig
artikel) het doopsel vervangt, samen met andere zonden worden
uitgewischt.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Wat Paus Leo de
Groote aangaande die twee tijdstippen bevolen heeft moet, behalve
wanneer er doodsgevaar, dat bij kinderen steeds voorhanden is
(zie de leerstelling), te vreezen valt, van de volwassenen verstaan
worden.
2. Dit is een waarborg die de H. Kerk, opdat zij het geloof
propter infirraitatem, aut aliquod periculum mortis. Unde Leo papa dicit
[epist. 4. cap. 6.] : « Hi qui necessitate mortis, aegritudinis, obsidionis,
persecutionis et naufragi urgentur omni tempore debent baptizari ». Si
tarnen aliquis morte praeveniatur, articulo necessitatis sacramentum excludente, dum expectat tempus ab Ecclesia institutum, salvatur, licet per ignem,
ut supra dictum est [art. praec., ad 2m] ; peccat autem, si ultra tempus
instututum ab Ecclesia differat accipere baptismum, nisi ex causa necessarra
et licentia praelatorum Ecclesiae. Sed tarnen et hoe peccatum cum aliis deleri
potest per succedentem contritionem, quae supplet vicem baptismi, ut supra
dictum est [Q. 66, Art. 11].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illud mandatum Leonis papae de
observandis duobus temporibus in baptismo, intelligendum est de adultis,
excepto tarnen periculo mortis, quod semper in pueris est timendum, ut
dictum est [in corp. art.].
Ad SECUNDUM' dicendum, quod illud de Judaeis est institutum ad

Kw. 68, A. 4.

-288

van de eenvoudige lieden, wanneer zij het niet oprecht meenen
niet zouden bederven, van joodsche bekeerlingen eischt. De kerk­
vergadering voegt er echter aan toe : « Als er binnen dien hepaalden tijd gevaar is van ziekte, moeten ze gauw gedoopt Wor­
den. »
3. Door de genade neemt het doopsel niet alleen reeds bedreven
zonden weg, maar het belet ook dat in de toekomst meerdere zon­
den zouden geschieden. Welnu men moet er vooral op bedacht
zijn dat de menschen geen zonden zouden bedrijven, of dat ze
minder zwaar zouden zondigen of van hun zonden zouden gerei­
nigd worden. Daarom schrijft Joannes in zijn eersten Brief (2, 1) :
« Mijn ftinderkens, dit schrijf ft u opdat ge niet zoudt zondigen.
En zelfs als iemand gezondigd heeft, dan heeft hij een voorspre­
ker bij den Vader, Jezus-Christus nl. en Deze is verzoen'mg voor
.onze zonden. »
*

IV1 ARTIKEL.
Behooren zondaars gedoopt te Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat zondaars behooren ge'Ecclesiae cautelam, ne simplicium fidem cormmpant, si non fuerint plene
•conversi. Et tarnen, ut ibidem subditur, si infra tempus praescriptum aliquod
periculum infirmitatis incurrermt, debent baptizari.
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus per gratiam, quam confert, non
■solum removet peccata praeterita, sed etiam impedit peccata futura, ne fiant.
'Hoe autem praecipue desiderandum est, ut homines non peccent. Secundario
autem, ut levius peccent, vel etiam ut eorum peccata mundentur, secundum
illud 1. Joan. 2. [v. 1-2] : « Filioli.mei, haec scribo vobis, ut non peccetis;
sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum
justum; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris ».
ARTICULUS IV.

Utrum peccatores sint bapiizandi.
[Infr. art. 8. ad 4.]
.Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod peccatores sint baptizandi.

Kw. 68, A. 4.

289

doopt te worden. — Bij Zacharias (13, 1) staat er : « Op dezen
dag zal er een bron ontspringen in het huis van David voor dege­
nen die Jeruzalem bewonen, tol reiniging voor de zondaars en
voor de vrouwen die om de maandstonden onrein werden. » Dit
nu wordt van het Sacrament van het doopsel verstaan en zoo moet
het Sacrament van het doopsel dus ook aan de zondaars worden
toegediend.
2. De Heer zegt bij Mt. (9, 12) : « De gezonden hebben
geen geneesheer noodig, maar wel de zieden. » Welnu de zieken,
dat zijn de zondaars, en aangezien het doopsel het geneesmiddel
is dat door Christus, die toch een geestelijk geneesheer is, wordt
aangewend, moet dus het doopsel ook aan de zondaars worden
toegediend.
3. Geen enkel hulpmiddel mag de zondaars onthouden worden.
Welnu, door het merkteeken dat na 'het doopsel in de ziel wordt
achtergelaten, en dat een voorbereiding blijft tot de genade, wor­
den de zondaars op geestelijke wijze geholpen. Zoo moet dus het
Sacrament van het doopsel ook aan de zondaars worden toege­
diend.
Daartegenover staat echter hetgeen St. Augustinus zegt in zijn
Boek : « De apostolische woorden » (15, 11) : <( Hij die u zon-* 2 3
Dicitur enim Zachar. 13. [v. 1 ] : « In die illa erit fons patens domui Da­
vid et habitantibus Hieru^alem, in ablutionem peccatoris et menstruatae ».
Quod quidem intelligitur de fonte baptismali. Ergo videtur, quod sacramentum baptismi sit etiam peccatoribus exhibendum.
2. PfUETEREA, Dominus dicit Matth. 9 [v. 12] : « Non est opus
valentibus medicus, sed male habentibus ». Male autem habentes sunt peccatores. Cum igitur spiritualis medici, scilicet Christi, medicina sit baptismus, videtur quod peccatoribus sit sacramentum baptismi exhibendum.
3. Pr^terea, nullum subsidium debet peccatoribus subtrahi. Sed
peccatoris baptizati ex ipso charactere baptismali spiritualitèr adjuvantur,
cum sit quaedam dispositio ad' gratiam. Ergo videtur, quod sacramentum
baptismi sit peccatoribus exhibendum.
Sed CONTRJA est, quod Augustinus dicit [Serm. 15. de Verb. Apost.
cap. 11.] : « Qui creavit te sine te, non justificabit te sine te ». Sed
20

290

Kw. 68, A. 4.

der uiv toedoen geschapen heeft zal u niet zonder uW toedoen
rechtvaardig maken. » Wanneer toch een zondaar niet in de ge­
schikte gesteltenis verkeert, kan hij Gods werking niet in de hand
werken maar staat haar eerder in den weg. Zoo zou dus het doop­
sel indien de mensch die moet gedoopt worden niet in de vereischte gesteltenis was, niet tot de rechtvaardigmaking kunnen
bijdragen.

LEERSTELLING. — Iemand kan op twee verschillende manie­
ren zondaar zijn : ten eerste om de vlek en schuld van vorige zon­
den; aan zulke zondaars nu mag het doopsel worden toegediend;
het doopsel werd immers vooral ingesteld opdat overeenkomstig de
woorden uit den Brief aan de Ephesiërs (5, 26) : « haar in hel
Woord des levens als in een waterbad reinigende », de smet door
de zonde veroorzaakt zou worden weggenomen. Ten tweede kan
iemand nog zondaar genoemd worden omdat hij wil zondigen
en het voornemen heeft in de zonden te volharden. Aan zulke zon­
daars mag integendeel het doopsel met worden toegediend; dit
ten eerste omdat de mensch door het doopsel een lidmaat wordt
van Christus. De Brief aan de Galaten (3, 27) zegt nl. : (( en
allen die in Christus gedoopt zift hebt gij Christus aangedaan. »
Zoolang echter iemand wil voortgaan met zondigen kan hij* 26
peccator, cum habeat volimtatem non dispositam, non cooperatur Deo,
immo magis contrarium operatur. Ergo frustra adhiberelur sibi baptismus
ad justificationem non disposito.
RESPONDEO dicendum, quod aliquis potest dici peccator dupliciter:
uno modo propter maculam et reatum praeteritum; et sic peccatoribus est
sacramentum baptismi conferendum, quia est ad hoe specialiter institutum,
ut per ipsum peccatorum sordes mundentur, secundum illud Ephes. 3 [v.
26] : « Mundans eam (scilicet Ecclesiam), lavacro aquae in verbo vitae. Alio modo potest dici aliquis peccator ex voluntate peccandi et
proposito persistendi in peccato; et sic peccatoribus non est sacramentum
baptismi conferendum : primo quidem, quia per baptismum hommes
Christo incorporantur, secundum illud Gal. 3. [v. 27] : « Quicumque
in Christo baptizati estis, Christum induistis »; quamdiu autem aliquis

j

J

Kw. 68, A. 4.

291

niet met Christus vereenigd worden; en ten tweede in den 2cn
Brief aan de Korinthiërs (6, 14) staat immers geschreven : « Wat
kunnen gerechtigheid en ongerechtigheid Wel gemeens hebben. )>
St. Augustinus zegt overigens in zijn Boek : « De Boetvaardig­
heid » (50, 2) : « Niemand die over zijn vrijen wil beschikt kan
zonder over het verleden berouw te hebben een nieuw leven be­
ginnen. » Ten tweede, omdat onder de werken van God en van
de H. Kerk niets mag te vergeefs geschieden. Welnu iets blijft
vruchteloos wanneer het doel waartoe het werd ingesteld niet be­
reikt wordt. Zoo kan dan ook niemand die bij zijn voornemen te
zondigen blijft, terzelfdertijd van zijn zonden gereinigd worden,
want daartoe werd juist het doopsel ingesteld. Ten derde, omdat
de sacramenteele teekenen niet mogen om den tuin leiden; een
teeken leidt immers om den tuin wanneer het niet te kennen geeft
wat het voorstelt. Wanneer nu iemand zich aanbiedt om in het
doopsel gereinigd te worden, wordt een innerlijke geschiktheid om
gereinigd te worden voorgesteld, en daar zulks zeker niet aan
iemand die voornemens blijft in de zonde te volharden plaats
grijpt, zoo is het klaarblijkelijk dat aan zulke menschen het sa­
crament van het doopsel niet behoort te worden toegediend.

habet voluntatem peccandi, non potest esse Christo conjunctus, secundum
illud 2. Cor. 6. [v. 14] : « Quae participatio justitiae cum iniquitate? »
Unde et Augustinus dicit in lib. de Poenitentia [Hom. uit. inter 50.
Homil. cap. 2.,], quod « nullus suae voluntatis arbiter constitutus potest
novam vitam inchoare, nisi cum veteris vitae poeniteat »; secundo, quia
in operibus Christi et Ecclesiae nihil debet fieri frustra; frusta autem est,
quod non pertingit ad finem, ad quem est ordinatum; nullus autem habens voluntatem peccandi simul potest a peccato mundari, ad quod ordinatur baptismus, quia hoe esset ponere contradictoria esse simul; tertio,
quia in sacramentalibus signis non debet esse aliqua falsitas : est autem
signum falsum, cui res significata non respondet; ex hoe autem quod
aliquis lavandum se praebet per baptismum, significatur quod se disponat
ad interiorem ablutionem, qüod non contingit de eo, qui habet propositum persistendi in peccato; unde manifestum est, quod tahbus sacramentum baptismi non est conferendum.

292

Kw. 68, A. 4.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Deze woorden moe­
ten van zondaars die het voornemen hebben uit de zonde op te
staan verstaan worden.
2. De geestelijke geneesheer, Christus, is op twee verschillende
manieren werkzaam. Vooreerst innerlijk door Zichzelf, wanneer
Hij nl. den wil van den mensch voorbereidt om het goede te doen
en het kwade te vluchten; verder door zijn bedienaars, wanneer
Hij nl. uiterlijk de sacramenten toedient en aldus uiterlijk vol­
trekt wat reeds innerlijk begonnen was. Daarom dan behoort het
doopsel niet, behalve aan die zondaars die eenig teeken van inner­
lijke bekeering geven, te worden toegediend; zoo wordt immers ook
een stoffelijk geneesmiddel enkel voorgeschreven wanneer men
vaststelt dat een zieke eenig teeken van leven geeft.
3. Het doopsel is het sacrament van het geloof. Alleen is een
dood geloof voor de zaligheid onvoldoende en kan er ook de
grondslag niet van zijn; dit is enkel het levend geloof, dat zooals
Augustinus in zijn Boek : « Het geloof en de werden )> (16)
zegt : (( daar de liefde Werfat, zoo £an dan het Sacrament van
het doopsel, wanneer het met den wil te zondigen samengaat, geen
zaligheid verwekken; dit maakt immers het levend geloof onmo-

Ad PRIMXJM ergo dicendum, quod illud verbum est intelligendum de
peccatoribus, qui habent voluntatem recedendi a peccato.
Ad SECUNDUM dicendum, quod spiritualis medicus, scilicet Christus,
operatur dupliciter : uno modo interius per seipsum; et sic praeparat vo­
luntatem hominis, ut bonum velit et malum odiat; alio modo operatur per
ministros, exterius adhibendo sacramenta; et sic operatur perficiendo
exterius id, quod est interius inchoatum. Ed ideo sacramentum baptismi
non est exhibendum nisi ei in quo interioris conversionis aliquod signum
apparet, sicut nee medicina corporalis adhibetur infirmo, nisi in eo aliquis
motus vitalis naturae appareat.
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus est fidei sacramentum; fides
autem informis non sufficit ad saluiem, nee ipsa est fundamentum, sed
sola fides formata, quae per dilectionem operatur, ut Augustinus dicit in
13>. de Fide et Operibus [cap. .16.]. Unde nee sacramentum baptismi
salutem conferre potest cum voluntate peccandi, quae fidei formam excludit. Non est autem per impressionem characteris baptismalis aliquis dispo-

Kw. 68, A. 5.

293

§eHjk>' met het inprenten van het merkteken toch is iemand nog
met op de genade voorbereid zoolang in hem de wil om te zondi­
gen blijft voortbestaan. » Naar het woord van St. Joannes Damascenus in « Hei rechtzinnig geloof » (2, 30) (( dwingt Cod
immers niemand om deugdzaam te leven ».
Ve ARTIKEL.
Moet men aan de zondaars, die het doopsel ontvingen
iverken van genoegdoening opleggen?

Bedenkingen. — De gedoopte zondaars moeten werken van
genoegdoening opgelegd worden. — 1. Het strookt met Gods
rechtvaardigheid dat iemand voor iedere zonde die hij bedreven
heeft gestraft worde. De Prediker (12, 14) zegt immers : <( Cod
zal alles wat gebeurt is ten oordeel brengen. » Welnu, de zon­
daars worden tot uitboeting van hun vroegere zonden werken van
genoegdoening opgelegd. Zoo moeten dus ook aan pas gedoopte
zondaars werken van genoegdoening worden opgelegd.
nendus ad gratiam, quamdiu in eo apparet voluntas peccandi, quia « Deus
neminem ad vïrtutem compellit », sicut Damascenus dicit [lib. 2. Orth.
Fid. cap. 30.].
ARTICULUS V.
ötrum peccatoribus baptizatis sint imponenda opera satisfactoria.
[Supr. q. 49. art. 3. ad 2.
corp. et 3.
et 4. Dist. 6. q. 1. art.
et

et infr. art. 6. corp. et 2. Dist. 6. q. 1. q. 1,
Dist. 19. art. 3. q. 2. ad 1.
1. q. 1. corp. et lib. 4. Contr. g. cap. 58.
Rom. 11. ïect. 4.].

Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod peccatoribus baptizatis sint
opera satisfactoria imponenda. Hoe enim ad justitiam Dei pertinere videtur,
ut pro quolibet peccató aliquis puniatur, secundum iliud Eccle. uit. [v.
14]: « Cuncta quae fiunt aducet Deus in judicium ». Sed opera satisfactoria imponuntur peccatoribus in poenam praeteritorum peccato'rum. Er­
go videtur, quod peccatoribus baptizatis sint opera satisfactoria imponenda.

2. De zondaars die pas tot werken van gerechtigheid bekeerd
werden, worden door de hun opgelegde werken van genoegdoening
in de deugd geoefend, en zoo worden de gelegenheden tot zonde
van hen verwijderd. Voor de zonde voldoening schenken is im­
mers zoo goed als de oorzaak der zonde vernietigen en de zonde
allen toegang ontzeggen. Welnu, dit is bij menschen die even ge­
doopt werden vooral noodig, en zoo moeten dus aan de zondaars
werken van genoegdoening worden opgelegd.
3. Men moet evenzeer aan God als aan den evenmensch zijn
schuld uitkeeren. Welnu wanneer iemand even gedoopt werd
dient hem te worden aangeplicht de schade, die hij wellicht zijn
naaste berokkend heeft, te herstellen. Zoo moet hem dus eveneens
worden aangeplicht door werken van genoegdoening zijn schuld
tegenover God te vereffenen.
Daartegenover staat echter wat St. Ambrosius op de woorden
uit den Brief aan de Romeinen (11, 29) : a Nooit heeft God
berouw over zijn genadegiften en zijn roeping », zegt : (( God
geeft bij het doopsel de genade zonder tranen noch weegefylaag
en zonder een of ander werk te vorderen; alleen geloof vraagt
Hij en alles scheldt Hij om niets kwijt. »
2. Pr/ETEREA, per opera satisfactoria exercitantur peccatores de novo
conversi ad justitiam et subtrahuntur eis occasiones peccandi, nam satisfacere est peccatorum causas excidere et peccatis aditum non indulgere. Sed
hoe maxime est necessarium nuper baptizatis. Ergo videtur, quod baptizatis
sint opera satisfactoria injungenda.
3. Pr/ETEREA, non minus debitum est, ut homo Deo satisfaciat, quam
proximo. Sed nuper baptizatis injungendum est, ut satisfaciant proximis, si
eos laeserint. Ergo etiam est eis injungendum, ut Deo satisfaciant per opera
poenitentiae.
Sed CONTRIa est, quod Ambrosius super illud Rom. 11 [v. 29] :
<( Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei », dicit: « Gratia Dei in baptismo
non requirit gemitum, neque planctum, vel etiam opus aliquod, sed solam
fidem, et omnia gratis condonat ».

Kw. 68, A. 5.

295

Leerstelling. — De apostel Paulus zegt in den Brief aan
de Romeinen (6, 3) het volgende : (( Allen die in Christus Jezus
gedoopt zijn, zijn in zijn dood gedoopt. Door het doopsel toch
zijn ive met Hem in zijn dood begraven. )) en dit op zulke wijze
dat de mensc'h door het doopsel aan den dood van Christus deel­
achtig wordt. Uit hetgeen hierboven gezegd werd (49° Kw. en
48° Kw.) blijkt immers duidelijk dat de dood van Christus wat
de zonde, en niet alleen de onze, maar die van de heele wereld
betreft, zooals overigens in den eersten Brief van Joannes (2, 2)
staat, genoegdoeningskracht te over had. Daarom dan moet men
aan de nieuw-gedoopten geen werken van genoegdoening opleg­
gen; dit ware immers alsof deze niet tot volledige genoegdoening
voor de zonden van alle gedoopten bestand waren, voor het lijden
en den dood van Christus een beleediging.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In zijn Boek: « Het
doopsel der kinderen » (26, 7) zegt St. Augustinus het volgende:
« Het doopsel vermag de gedoopten bij Christus als zijn ledema­
ten in te lijven. » Het doopsel van Christus nu had voldoende ge­
noegdoeningskracht voor de zonden der gedoopten, zooals wat één
lidmaat onderstaat voor de zonde van een ander lidmaat kan geRESPONDEO dicendum, quod sicut Apostolus dicit Rom. 6 [v. 3-4] :
« Quicumque baptizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizati sumus;
consepulti enim sumus ei per baptismum in mortem », ita scilicet quod
homo per baptismum incorporatur ipsi morti Christi. Manifestum est autem
ex supradictis [q. 48. et 49.], quod mors Christi satisfactoria jfuit sufficienter pro peccatis, « non solum nostris, sed etiam totius mundi », ut
dicitur 1. Joan. 2 [v. 2] ; et ideo ei qui baptizatur, pro quibuscumque
peccatis non est aliqua satisfactio injungenda; 'hoe enim esset injuriam
facere passioni et morti Christi, quasi ipsa non esset sufficiens ad plenariam
«atisfaclionem pro peccatis baptizatorum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. 1. de
Baptismo parvulorum [de Peccat. merit. et remiss. Lib. 1, cap. 26.];,
ad hoe baptismus valet, « ut baptizati Christo incorporentur ut membra
ejus » ; unde ipsa poena Christi fuit satisfactoria pro peccatis baptizatorum,
sicut et poena unius membri potest esse satisfactoria pro peccato alterius meni-

296

Kw. 68, A. 5.

noegdoening schenken. Daarom zegt Isaias (53, 4) : « Hij heeft.
Waarlijk onze kruien op zich genomen en onze smarten heeft Hij
gedragen. »
2. Degenen die pas gedoopt werden behooren niet door lastig,
maar door gemakkelijk werk in de rechtvaardigheid geoefend te
worden; « aldus zullen ze dank zij de melk van gemakkclijke
oefeningen tot volmaaktheid opgeleid Worden », dat zegt nl. de
Glossa op de woorden van den Psalm (130, 4) : (( Gelijk een
gespeend kind bij zijn moeder is. » — Zoo komt het dan dat de
Heer zijn nieuwbekeerde leerlingen overeenkomstig wat Mt. (9)
geschreven heeft, van den vasten ontsloeg. Daarbij zegt Petrus
in zijn eersten Brief (2, 2) : « Verlangt als pasgeboren kinder­
tjes naar melk opdat ge daardoor tot zaligheid moogt opgroeien. »
3. Den evenmensch terug te geven wat men van hem ontvreemd
heeft en voor gedane beleedigingen voldoening te schenken, is al­
leen ophouden met zondigen; dit juist, iemands goed te behouden
of een verongelijkte geen bevrediging te schenken is immers zonde.
Daarom moet dan ook aan gedoopte zondaars evenzeer worden
opgelegd hun evennaaste voldoening te schenken als niet meer te
zondigen; een of ander werk tot uitboeting van bedreven zonden
te verrichten moet hun echter niet worden opgelegd.* *
bri; unde Isa. 33 [v. 4] dicitur : « Vere languores noslros ipse tulit et
dolores nostros ipse portavit ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod nuper baptizati exercitandi simt ad
justitiam, non per opera poenalia, sed per opera facilia, « ut quasi quodam lade facilis exercitii promoveantur ad perfectiora », ut Gloss. [ord.]
dicit super illud Psal. 130 [v. 2]: « Sicut abladatus est super matre
*ua ». Unde et Dorainus discipulos suos de novo conversos a jejunio
excusavit, ut patet Matth. 9 [w. 14. sqq.] ; et hoe est quod dicitur 1.
Petr. 2 [v. 2] : « Sicut modo geniti infantes, lac concupiscite, ut in eo
crescatis in salutem ».
Ad TERTIUM dicendum, quod restituere male ablata proximis, et satisfacere eis de injirriis illatis, est cessare a peccando, quia hoe ipsum, quod
est detinere aliena et proximum laesum non placare, est peccatum. Et
ideo peccatoribus baptizatis injungendum est, quod satisfaciant proximis,
sicut et quod desistant a peccato; non est autem eis injungendum, quod pro
peccatis praeteritis aliquam poenam patiantur.

Kw. 68, A. 6.

297

VIe ARTIKEL.
Zijn de zondaars verplicht wanneer ze willen het doopsel
ontvangen hun zonden te belijden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat zondaars die willen het
doopsel ontvangen hun zonden moeten belijden. — 1. In het Evan­
gelie van Mi. (3, 6) wordt verhaald dat velen door Joannes in
den Jordaan gedoopt werden en hun zonden beleden. Welnu, het
doopsel van Christus is volmaakter dan het doopsel van Joannes.
Zoo moeten dus degenen die met het doopsel van Christus gedoopt
worden nog veel eerder hun zonden belijden.
2. Het Boek der Spreuken (28, 13) zegt het volgende : <( Hij
die zijn zonden verborgen houdt kan niet rechtvaardig gemaakt
Worden; hij integendeel die zijn zonden belijdt en ze verlaat zal
barmhartigheid verwerven. » — Welnu, men wordt gedoopt om
voor zijn zonden barmhartigheid te verkrijgen en zoo moet hij die
wil gedoopt worden zijn zonden belijden.
ARTICULUS VI.
Utrum peccatores ad bapiismum accedentes teneantur sua peccata confiteri.
[3. Dist. 19. art. 3. q. 1. ad 1. et lib. 4. Contr. g. cap. 18.
et Roman. 11. lect. 4.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod peccatores ad baptismum ac­
cedentes teneantur sua peccata confiteri. Dicitur enim Matth. 3. [v. 6.]
quod « baptizabantur multi a Joanne in Jordane, confitentes peccata
sua ». Sed baptismus Christi est perfectior, quam baptismus Joannis.
Ergo videtur, quod multo magis illi, qui sunt baptizandi baptismo Christi,.
debeant sua peccata confiteri.
.2. Peueterea, Proverb. 28 [v. 13] dicitur: « Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui autem confessus fuerit, et reliquerit ea,
misericordiam consequetur ». Sed ad hoe aliqui baptizantur, ut de peccatis
suis misericordiam consequantur. Ergo baptizandi debent sua peccata corifiteri.

298

Kw. 68, A. 6.

3. Vóór het doopsel moet men boetvaardigheid doen. De Han­
del. der Apost. (2, 38) zeggen immers : « Laat iedereen van u
boete doen en het doopsel ontvangen. » Welnu, de belijdenis der
zonden is een deel der boetvaardigheid. Zoo wordt dus vóór het
doopsel de belijdenis der zonden vereischt.
Daartegenover staat echter dat de belijdenis der zonden al weenende moet geschieden. St. Augustinus zegt immers in zijn Boek :
« Echte en valsche boetvaardigheid » (14) : « Al die verschil­
lende zonden moeten beleden Worden en beweend. » — Welnu,
de H. Ambrosius zegt dat « de genade Gods in het doopsel zon­
der tranen en zonder plachten verleend wordt. » Zoo moet men
dus van de nieuwgedoopten geen zondenbelijdenis vorderen.

Leerstelling. — De belijdenis der zonden kan op tweeerlei wijze geschieden : ofwel als innerlijke belijdenis die aan God
alleen gedaan wordt, en zulk een belijdenis wordt, opdat de mensch
aan zijn zonden zou denken en er over bedroefd zijn, vóór het
doopsel geeischt. Naar hetgeen St. Augustinus zelf zegt in zijn
Boek : « De boetvaardigheid » (50, 2) gaat het immers niet aan

3. Pr/ETEREA, poenitentia requiritur ante baptismum, secundum illud
Act. 2. [v. 38] : « Agite poenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum ».
Sed confessio est pars poenitentiae.. Ergo videtur, quod confessio peccatorum requiratur ante baptismum.
Sed CONTRA est, quod confessio peccatorum debet esse cum fletu :
dicit enim Augustinus in libro de Poenitentia [De vera et falsa poenit,
cap. 14, inter opp. Aug.] : « Omnis isla varietas confitenda est et deflenda ». Sed, sicut Ambrosius dicit [sup. illud Rom.. 11. v. 29; inter opp.
Aimbr.], « gratia Dei in baptismo non requirit gemitum neque planctum ».
Ergo a baptizandis non est requirenda confessio peccatorum.
RESPONDEO dicendum, quod duplex est peccatorum confessio : una
quidem interior, quae fit Deo, et talis confessio peccatorum requiritur
ante baptismum, ut scilicet homo sua peccata recogitans de eis doleat.
« Non enim potest inchoare novam vitam, nisi poeniteat eum veteris vitae )>,

Kw. 68, A. 6.

299

een nieuw leven te beginnen zoolang men over het verleden geen
spijt heeft; — ofwel kan ze als uiterlijke belijdenis van zonden
die voor een priester gedaan wordt geschieden. Welnu een der­
gelijke belijdenis wordt vóór het doopsel niet vereischt. Een der­
gelijke belijdenis is immers ten eerste, daar ze ten overstaan van
den persoon van den bedienaar geschiedt op het sacrament der
biecht, dat niet vereischt wordt vóór het doopsel, aangewezen; het
doopsel toch is de poort die tot alle andere sacramenten toegang
verleent. Ten tweede dient de uiterlijke belijdenis, die voor den
priester gedaan wordt, tot ontslaging van zonden door den pries­
ter die dan als een genoegdoeningswerk oplegt. Dit nu moet, zooals we hierboven, in het vorig artikel nl., bewezen hebben, aan
nieuwgedoopten niet worden opgelegd; ja zelfs hebben de nieuwgedoopten de vergiffenis van zonden door de sleutelmacht niet
vandoen; alles toch wordt hun door het doopsel kwijtgescholden.
Ten derde valt die nauwgezette belijdenis aan een mensch het
schaamtegevoel van den biechteling zwaar. Welnu aan nieuwge­
doopten mag geen enkele uiterlijke straf worden opgelegd, en
daarom wordt bij het doopsel geen bizondere zondenbelijdenis
vereischt. Een algemeene belijdenis integendeel kan ruim volstaan,
en deze geschiedt wanneer de doopeling overeenkomstig den ritus
der Kerk aan den duivel en aan al zijn praalvertoon verzaakt.

ut dicit Augustinus in lib. de Poenit. [Hom. uit. inter 50. Homil., cap.
2.] ; alia vero est confessio peccatorum exterior, quae fit sacerdoti, et talis
confessio non requiritur ante baptismum : primo quidem, quia talis con,fessio, cum despiciat personam ministri, pertinet ad poenitentiae sacramentum, quod non requiritur ante baptismum, quia est janua omnium sacramentorum; secundo, quia confessio exterior, quae fit sacerdoti, ordinatur ad
hoe, quod sacerdos confitentem absolvat a peccatis, et liget ad opera satisfactoria, quae baptizatis non sunt imponenda, ut supra dictum est [art.
praec.]. Nee etiam baptizati indigent remissione peccatorum per claves
Ecclesiae, quibus omnia remittuntur per baptismum; tertio, quia ipsa
particularis confessio homini facta est poenosa propter verecundiam confitentis; baptizato autem nulla exterior poena imponitur, et ideo a baptizatis
non requiritur specialis confessio peccatorum, sed sufficit generalis, quam
faciunt, cum secundum ritum Ecclesiae abrenuntiant Satanae et omnibus

1
I

300

Kw. 68, A. 6.

Aldus zegt overigens een Glosse op Mtt. (3) : ((Aan het doopsel
van Joannes Tverd de gedoopten om hun zonden te belijden en een
beter leven te beloven een voorbeeld voorgehouden. » Wil nu een
doopeling uit godsvrucht toch zijn zonden belijden, dan moet men,
niet om hem werken van genoegdoening te kunnen opleggen, maar
om hem, wat de zonden betreft die hij gewoonlijk bedrijft, een
levensregel voor te houden, zijn belijdenis aanhooren.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij het doopsel van
Joannes werden de zonden niet vergeven, dit was immers een
doopsel van boetvaardigheid. Zoo was het dan passend dat zij die
het doopsel wilden ontvangen, hun zonden zouden belijden; en
overeenstemmig den aard der zonde, kregen ze werken van boet­
vaardigheid. Zoo geldt bewuste reden dus niet voor dit geval.
2. Voor doopelingen kunnen de innerlijke belijdenis die aan
God gedaan wordt, en de algemeene uiterlijke belijdenis, opdat
ze den rechten weg zouden uitgaan en barmhartigheid verwerven,
volstaan. Een bizondere uiterlijke belijdenis wordt, zooals we in
de leerstelling zeiden, niet vereischt.
3. De Belijdenis is een deel van het Sacrament der Biecht, dat,
pompis ejus. Et hoe modo dicit quaedam Glossa [ordin. super Matth. 3.
v. 6], quod « in baptismo Joannis exemplum dabatur baptizandis confitendi
peccata, et promittendi meliora ». Si qui tarnen baptizandi ex devotione
sua peccata confiteri vellent, esset eorum confessio audienda, non ad
hoe quod eis satisfactio imponeretur, sed ad hoe quod contra peccata consueta eis spiritualis informatio vitae traderetur.
Ad PR 1 MUM ergo dicendum, quod in baptismo Joannis non remittebantur
peccata, sed erat baptismus poenitentiae, et ideo convenienter accedentes
ad illud baptisma confitebantur peccata, ut secundum qualitatem peccatorum
eis poenitentia determinaretur. Sed baptismus Christi est sine exteriori poenitentia, ut Ambrosius dicit [loc. supra cit.]. Unde non est similis ratio.
Ad SECUNDUM dicendum, quod baptizatis sufficit confessio interior Deo
facta, et etiam exterior generalis, ad hoe quod dirigantur et misericordiam
consequantur; nee requiritur confessio specialis exterior, sicut dictum est
[in corp.].
Ad TERTIUM dicendum, quod1 confessio est pars poenitentiae sacramen-

301

Kw. 68, A. 7.

zooals in de leerstelling staat, vóór het doopsel niet vereischt wordt.
De beoefening van de innerlijke deugd van boetvaardigheid is
echter bij het doopsel wel vandoen.
VIP ARTIKEL.
Moet de doopeling het opzet hebben het doopsel te ontvangen?

Bedenkingen. — Men beweert dat tot de geldigheid van het
doopsel niet vereischt wordt dat de doopeling zou het opzet heb­
ben het sacrament van het doopsel te ontvangen. — 1. De doope­
ling blijft wanneer hij het doopsel ontvangt, lijdzaam. Welnu het
opzet te hebben een of ander te verrichten of te ontvangen, gaat
eerder op iemand terug die werkend optreedt, dan wel op iemand
die lijdzaam blijft toezien en laat gebeuren. Zoo wordt dus tot de
geldigheid niet vereischt dat de doopeling zou het opzet hebben
het doopsel te ontvangen.
2. Wanneer iets dat tot de geldigheid vereischt wordt werd
overgeslagen, moet men herdoopen, zoo bijvoorbeeld wanneer ver­
geten werd de H. Drievuldigheid aan te roepen; dit toch hebben
talis, quae non requiritur ante baptismum, ut dictum est [in corp. art.] ;
sed requiritur interioris^ poenitentiae virtus.
ARTICULUS VII.
Utrum ex parte bapiizali requiratur irtlentio
suscipiendi sacramentum baptismi.
[Intr. q. 69. art.^9 et 4. Dist. 6. q. 1. art. 2. q. 3
et Dist. 27. q. 1. art. 2. q. 4. corp.]
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod ex parte baptizati non
requiratur intentio suscipiendi sacramentum baptismi. Baptizatus enim se
habet sicut patiens in sacramento. Intentio autem non requiritur ex parte
patientis, sed ex parte agentis. Ergo videtur, quod ex parte baptizati non
requiratur intentio suscipiendi baptismum.
2. Pr/ETEREA, si praetermittatur, id, quod requiritur ad baptismum,
homo est denuo baptizandus, sicut cum praetermittitur invocatio Trinitatis,

302

Kw. 68, A. 7.

we hierboven aangetoond (66° Kw., 6e art.). Welnu, iemand moet,
wanneer hij niet het opzet had zich te laten doopen, niet herdoopt
worden; anders toch zou eenieder, daar het niet immer vaststaat
dat iemand wel degelijk dit opzet gehad heeft, kunnen aanvragen
om wegens gebrek aan opzet andermaal gedoopt te worden. Zoo
wordt dus om het sacrament te ontvangen niet vereischt dat men
zou het opzet hebben zich te laten doopen.
, 3. Het doopsel is een geneesmiddel tegen de erfzonde. Welnu,
als men geboren wordt loopt men zonder het te willen die zonde
op. Zoo vordert dus het doopsel tot de geldigheid geen opzet
van wege den doopeling.
Daartegenover staat echter dat volgens den ritus der H. Kerk
de doopelingen moeten getuigen dat ze de H. Kerk om het doopsel
vragen, en aldus hun opzet te willen gedoopt worden bekend
maken.

LEERSTELLING. — Door het doopsel sterft de mensch voor het
oude leven der zonde en begint een nieuw leven te leven; aldus
zegt nl. de Brief aan de Romeinen (6, 4) : « Wij zijn dan door
hel doopsel met Christus in zijn dood begraven, opdat wij zooals
ut supra dictum est [q. 66. art. 6.]. Sed ex hoe non videtur aliquis esse
denuo baptizandus, quod intentionem non habebat suscipiendi baptismum;
alioquin cum de intentione baptizati non constet, quilibet posset petere, se
denuo baptizari propter intentionis defectum. Non videtur ergo, quod
intentio requiratur ex parte baptizati, ut suscipiat sacramentum.
3. Pr/ETEREA, baptismus contra peccatum originale datur. Sed originale peccatum contrahitur sine intentione nascentis. Ergo baptismus, ut
videtur, intentionem non requirit ex parte baptizati.
Sed CONTRA est, quod secundum ritum Ecclesiae baptizandi profitentur
se petere ab Ecclesia baptismum, per quod profitentur suam intentionem de
susceptione sacramenti.

RESPONDEO dicendum, quod per baptismum aliquis moritur veteri vitae
peccati, et incipit quandam vitae novitatem, secundum illud Rom. 6.
[v. 4] : Consepulti sumus Christo per baptismum in mortem, ut quomodö

Kw. 68, A. 7.

303

Christus door de glorie van den Vader uit de dooden Werd opgerveJ^t, evenzoo ooif wij in een nieuw leven zouden ivandelen. »
Volgens St. Augustinus nu, wordt er, opdat een mensch voor het
oude leven zou sterven, vereischt dat hij, indien hij althans het ge­
bruik heeft van zijn vrijen wil, juist zooals hij over zijn verleden
dient berouw te hebben, evenzoo zou voornemens zijn een nieuw
leven te beginnen. Welnu dit begin komt op het ontvangen van
dit sacrament neer, en zoo wordt dus van den kant van den ge­
doopte vereischt dat hij wille het doopsel ontvangen of het opzet
vorme het te ontvangen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij de rechtvaardigmaking door het doopsel is er geen gedwongen maar wel een vrij­
willige lijdzaamheid. Zoo wordt dan het opzet om wat toegediend,
wordt te ontvangen vereischt.
2. Indien een volwassen mensch niet het opzet had gedoopt te
worden, dan zou hij moeten herdoopt worden. Wanneer dit echter
niet met zekerheid kan worden uitgemaakt moet men bij het doop­
sel zeggen : « Indien ge niet gedoopt zijt, dan doop ik u. »
3. Het doopsel wordt niet alleen tegen de erfzonde doch ook.

Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae-.
ambulemus. Et ideo, sicut ad hoe quod homo moriatur veteri vitae, requiritur, secundum Augustinum [Hom. uit. inter 50. Homil., cap. 2.], in ha—
bente usum liberi arbitrii voluntas, qua eum veteris vitae poeniteat; ita
requiritur voluntas, qua intendat vitae novitatem, cujus principium est
ipsa susceptio sacramenti. Et ideo ex parte baptizati requiritur voluntas,.
sive intentio suscipiendi sacramentum.
AiD PRIMUM ergo dicendum, quod in justificatione, quae fit per baptismum, non est passio coacta sed voluntaria, et ideo requiritur intentio
recipiendi id, quod ei datur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod si in adulto deesset intentio suscipiendi.
sacramentum, esset rebaptizandus. Si tarnen hoe non constaret, esset dicen­
dum : « Si non es baptizatus, ego te baptizo ».
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus ordinatur non solum contra.

Kw. 68, A. 8.

304

tegen de dadelijke zonden aangewend. Deze nu worden door toe­
doen van den wil en het opzet bedreven.
VIIIC ARTIKEL.
Wordt tot de geldigheid van het doopsel vereischt
dat de doopeling zou gelooven?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat de doopeling om geldig
het doopsel te ontvangen, moet gelooven. — 1. Het sacrament
van het doopsel werd door Christus ingesteld. Welnu, vanneer
Christus den vorm van het doopsel overmaakte, sprak Hij eerst
van het geloof, daarna van het doopsel. Hij zei nl. (Mc. 16, 16) :
« Wie gelooft en gedoopt is zal zalig Worden. » — Wanneer
iemand dus geen geloof heeft kan hij het sacrament van het doop­
sel niet ontvangen.
2. Bij het toedienen van de heilige sacramenten doet de H.
Kerk niets tevergeefs. Welnu, overeenkomstig den ritus der H.
Kerk wordt hij die ten doop komt, over zijn geloof ondervraagd.
Er wordt hem immers gevraagd : « Gelooft gij in God den Vaoriginale peccatum, sed etiam contra actualia, quae per volimtatem et
jntentionem causantur.
ARTICULUS VIII.
Uirum fides rcquiratur ex parte baplizati.
[4. Dist. 6. q. 1. art. 3. q. 1. et q. 2. q. 3. corp.
et Dist. 9. art.. 2. q. 2. ad 2.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod fides requiratur ex parte
baptizati. Sacramentum enim baptismi a Christo est institutum. Sed Chris­
tus formam baptismi tradens fidem baptismo praemittit, dicens Mare.
uit. [v. 16]: « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit ». Ergo
▼idetur, quod nisi sit fides, non possit esse sacramentum baptismi.
2. PR/ETEREA, nihil frustra in sacramentis Ecclesiae agitur. Sed secun.dum ritum Ecclesiae ille qui accedit ad baptismum, de fide interrogatur,

i

r

Kw. 68, A. 8.

305

der, enz.... » — Zoo is dus het geloof een vereischte tot de gel­
digheid van het doopsel.
3. Om het doopsel te ontvangen moet men ook het opzet heb­
ben het doopsel te ontvangen. Welnu, dit kan niet zonder het
ware geloof; het doopsel toch is het sacrament van het ware geloof,
want door het doopsel worden de menschen, zooals St. Augustinus in zijn boek : « Over het doopsel der kleinen » (c. 26) zegt,
bij Christus ingelijfd. Dit laatste nu gaat zonder het geloof niet
aan; in den Brief aan de Ephesiërs (3, 17) staat immers geschre­
ven : « Christus woont in uw hart door het geloof ». Zoo kan
dus hij die het ware geloof niet heeft het sacrament van het doop­
sel niet ontvangen.
4. Het ongeloof is, zooals in het tweede deel (2-2 KW. 10,
3l *art.)
3 4 staat, de zwaarste zonde. Welnu, zij die in hun zonden
volharden, mogen niet gedoopt worden en zij die in het ongeloof
volharden dus evenmin.
Daartegenover staat echter wat paus Gregorius aan bisschop
Quirinus schreef (Register. 9, 61) : « De oude overlevering der
vaderen heeft ons geleerd dat als diegenen die bij de ketters in
cum dicitur : « Credis in Deum Patrem? » etc. Ergo videtur, quod fides
ad baptismum requiratur.
3. Pr^eterea, ad baptismum requiritur intentio suscipiendi sacramentum. Sed hoe non potest esse sine recta fide, cum baptismus sit rectae
fidei sacramentum; per eum enim incorporantur homines Christo, ut Augustinus dicit in lib. 1. de Baptismo parvulorum [de Peccat. ment. et
remiss. cap. 26.]. Hoe autem non potest esse sine recta fide, secundum
illud Ephes. 3 [v. 17] : « Habitare Christum per fidem in cordibus
vestris ». Ergo videtur, quod ille qui non habet rectam fidem, non possit
suscipere sacramentum baptismi.
4. Pr/ETEREA, infidelitas est gravissimum peccatum, ut in 2. habitum
est [2-2. q. 10. art. 3.]. Sed permanentes in peccato non sunt baptizandi.
Ergo etiam nee permanentes in infidelitate.
Sed contra est, quod Gregorius scribens Quirino episcopo [Regist.
lib. 1 1, epist. 61.] dicit : « Ab antiqua Patrum institutione didicimus,
ut qui apud haeresim in Trinitatis nomine baptizantur, cum ad sanctam
21

1

306

Kw. 68, A. 8.

den naam der H. Drievuldigheid gedoopt Worden naar de H•
Kerk terugkeeren, deze na een inbalseming met chrisma of na een
handenoplegging, ook alleen na een geloofsbelijdenis, in den
schoot der heilige kerk ontvangen worden. » Indien nu het ware
geloof voor de geldigheid van het doopsel noodig was, zou zulks
niet kunnen. Zoo wordt dan het ware geloof niet tot de geldigheid
van het doopsel vereischt.

LEERSTELLING. — Zooals we hierboven hebben aan getoond
(63° Kw. 6e art. en 69e Kw. 4° en 6e art.) verwekt het doopsel
in de ziel een dubbel uitwerksel, het merkteeken nl. en de genade.
Zoo kan iets dus op een dubbele manier voor het doopsel vandoen
zijn; vooreerst op zulke manier dat men anders de genade die het
laatste uitwerksel van dit sacrament is, niet kan ontvangen, en dit
gebeurt wanneer men niet het ware geloof bezit. De Brief aan de
Romeinen (3, 22) zegt immers : « Door het geloof in JezusChristus is het dat we rechtvaardig gemaakt Worden. )) — verder
zoodanig dat anders het merkteeken niet in de ziel geprent wordt.
Daartoe wordt echter, zoolang het overige dat voor de geldigheid
noodig is maar voltrokken wordt, het ware geloof noch in den
Ecclesiam redeunt, aut unctione chrismatis, aut impositione manus, aut
sola professione fidei ad sinum matris Ecclesiae revocentur ». Hoe autem
non esset, si recta fides esset de necessitate baptismi. Non ergo recta
fides ex necessitate requiritur ad susceptioném baptismi (1).
Respqndeo dicendum, quod sicut ex dictis patet [q. 63. art. 6. et
q. 66. art. 9.], duo efficiuntur in anima per baptismum, scilicet character,
et gratia. Dupliciter ergo aliquid ex necessitate requiritur ad baptismum :
uno modo, sine quo gratia haberi non potest, quae est ultimus effectus
sacramenti; et hoe modo recta fides ex necessitate requiritur ad baptismum,
quia, sicut dicitur Rom. 3. [v. 22] : «Justitia Dei est per ifidem Jesu
Christi ». Alia modo requiritur aliquid ex necessitate ad baptismum, sine
quo character baptismatis imprimi non potest; et sic recta fides baptizati
non requiritur ex necessitate ad baptismum, sicut nee recta fides baptizantis»(i)
(i) si fidei ex necessitate requireretur ad...

■

307

Kw. 68, A. 8.

doopeling noch zelfs in den dooper vereischt. Het sacrament van
het doopsel wordt immers niet door de rechtvaardigheid van den
mensch die het doopsel toedient of van hem die het ontvangt, maar
door toedoen van de kracht van God, voltrokken.
— 1. De Heer spreekt
'hier van het doopsel inzoover het den mensch met behulp van de
heiligmakende genade ter zaligheid brengt. Dit nu gaat zonder het
ware geloof niet aan, en daarom zegt de Heer uitdrukkelijk :
(( Hij die gelooft en gedoopt wordt zal zalig Worden. »
2. Blijkens de woorden van Isaias (27, 9) : « Heel de vrucht
ervan komi neer op een reiniging van zonden », wil de heilige Kerk
de menschen doopen om hen van hun zonden te zuiveren. Daarom
tracht ze van haar kant het doopsel enkel aan hen die het ware
geloof hebben toe te dienen, anders toch is er geen vergiffenis van
zonden mogelijk en daarom vraagt ze de doopelingen of ze wel
degelijk gelooven. Wanneer immers iemand zonder het ware geloof
buiten de heilige Kerk het doopsel ontvangt, dan ontvangt hij het
niet tot eigen zaligheid. Sint Augustinus zegt derhalve : (Van het
doopsel; tegen de Donatisien, 4, 1) « De heilige Kerk die bij
een paradijs mag vergeleken Worden, maakt ons duidelijk dat men
Tvel builen haar schoot om het doopsel kan ontvangen, maar dat
Antwoord

op de bedenkingen.

dummodo adsint caetera, quae sunt de necessitate sacramenti. Non enim
sacramentum perficitur per justitiam hominis dantis vel suscipientis baptismum, sed per virtutem Dei.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus loquitur ibi de baptismo,
secundum quod perducit homines ad salutem per gratiam justificantem, quod
quidem sine recta fide esse non potest; et ideo signantèr dicit : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Ecclesia intendit homines baptizare, ut
emundentur a peccato, secundum illud Isa. 27. [v. 9] : « Hic est omnis
fructus, ut auferatur peccatum ». Et ideo quantum est de se, non intendit
dare baptismum nisi habentibus rectam fidem, sine qua non est remissio
peccatorum. Et propter hoe interrogat accedentes ad baptismum, an credant. Si tarnen sine recta fide aliquis baptisma suscipiat extra Ecclesiam,
non percipit illud ad suam salutem; unde Augustinus dicit [lib. 4. de
Baptis. contr. Donatist, Cap. 1.]: « Ecclesia paradiso comparata indicat

308

Kw. 68, A. 8.

zonder haar toedoen niemand kan tot de gelukzaligheid komen en
deze bezitten. »
3. Iemand kan wat andere geloofswaarheden betreft dwalen en
toch wat het doopsel betreft een rechtzinnig geloof bezitten. Zoo
kan het dan wel eens gebeuren dat hij het opzet heeft het sacra­
ment van het doopsel te ontvangen. Moet hij er echter aangaande
het doopsel verkeerde begrippen op na houden, dan nog zou het
om het sacrament te kunnen ontvangen volstaan als hij het algemeene opzet had het doopsel, zooals Christus het instelde en de
H. Kerk het toedient, te ontvangen.
4. Men mag het doopsel evenmin aan degenen die in de zonde
volharden als aan degenen die hun ongeloof niet willen vaarwel
zeggen toedienen. Niettemin ontvangen zij echter, wanneer het hun
toegediend wordt, het doopsel op geldige wijze; alleen komt het
dan hun zaligheid niet ten goede.

nobis, posse quidem baptismum ejus homines etiam foris accipere, sed 6alutem beatitudinis extra eam neminem percipere vel tenere ».
Ad TERTIUM dicendum, quod etiam non habens rectam fidem circa alios
articulos potest habere rectam fidem circa sacramentum baptismi; et ita
non impeditur, quin possit habere intentionem suscipiendi sacramentum
baptismi. Si tarnen etiam circa hoe sacramentum non recte sentiat, sufficit
ad perceptionem sacramenti generalis intentio, qua intendit suscipere baptis­
mum, sicut Christus instituit, et sicut Ecclesia tradit.
Ad quartum dicendum, quod sicut sacramentum baptismi non est conferendum ei, qui non vult ab aliis peccatis recedere, ita etiam nee ei, qui
non vult infidelitatem deserere; uterque tarnen suscipit sacramentum, si ei
conferatur, licet non ad salutem.

F

Kw. 68, A. 9.

309

IX* ARTIKEL.
Behoor en kinderen gedoopt te Worden?

Bedenkingen.
Men beweert dat kinderen niet behooren
gedoopt te worden. — 1. Hij die wil gedoopt worden moet zooals
hierboven (in het 7° art.) werd aangetoond het opzet hebben het
doopsel te ontvangen. Welnu, kleine kinderen kunnen, daar ze het
gebruik van hun vrijen wil niet hebben, zoo een opzet niet vormen.
Zoo kunnen ze dus ook het sacrament van het doopsel niet ont­
vangen.
2. Het doopsel is, zooals in de 85c Kw. lc art. gezegd wordt,
het sacrament van het geloof. Welnu, kinderen hebben geen ge­
loof; naar wat Sl. Augustinus in zijn 26e Traktaat op Johannes
en in het (( Boek der Voorbeschikking » C. 5 zegt, hangt immers
het geloof van de vrije wilsbeschikking der geloovigen af. Het
gaat evenmin aan te zeggen dat ze door het geloof der ouders
verlost worden; meermalen toch zijn de ouders ongeloovig zoodat
om dit ongeloof de kinderen nog meer zouden verworpen worden.
Zoo mogen dan kinderen niet gedoopt worden.
ARTICULUS IX.
Uirum pueri sint baplizandi.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 1. q. 1. et Mal. q. 4. art. 1. corp. princ.
et Quodl. 4. art. 10. corp. et Quodl. 9. art. 22. corp.]
Ad nonum sic proceditur. Videtur, quod pueri non sunt baptizandi. In
quo enim, qui baptizatur, requiritur intentio suscipiendi sacramentum, ut
supra dictum est [art. 7. huj. q.]. Hujusmodi autem intentionem non
possunt pueri habere, cum non habeant usum liberi arbitrii. Ergo videtur,
quod non possint suscipere sacramentum baptismi.
2. Prjeterea, baptismus est fidei sacramentum, ut supra dictum est
[q. 65. art. 1.]. Sed pueri non habent fidem, quae consistit in credentium.
voluntate, ut Augustinus dicit super Joan. [tract. 26. et lib. 1. de Praedest. Sanctor. cap. 5.]. Nee etiam potest dici, quod salventur in fidé
parentum, quia quandoque parentes sunt infideles, et sic magis per eorum
infidelitatem damnarentür. Ergo videtur, quod pueri non possint baptizari.

K\v. 68, A. 9.

310

3. St. Petrus zegt in zijn Eersten Brief (3, 21) : <( Het doop­
sel, niet het Wasschen van de onreinheid van het vleesch maar Wel
de bede tot God om een goed geweten, redt de menschen. )) Kin­
deren nu hebben noch een goed noch een slecht geweten, ze héb­
ben immers niet het gebruik van het verstand, en, daar ze niet ver­
staan, zoo gaat het ook niet aan ze te ondervragen. Zoo moeten
kinderen dus niet gedoopt worden.
Daartegenover staat echter dat Dionysius in zijn kerkelijke Hië­
rarchie' (C. 7) zegt : Onze goddelijke leiders, de apostelen, nL
hebben goedgekeurd dat kinderen zouden ten doop gedragen
worden.
LEERSTELLING. — St. Paulus zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (5, 17) : (( Indien immers door de schuld van éénen de
dood om dien eenen, t. t. z. om Adam geheerscht heeft, dan zul­
len veel meer zij die de overvloedige genade en gave der gerech­
tigheid gekregen hebben, door den éénen Jezus-Christus in het
leven heerschen. » Kinderen nu betrekken van de zonde van
Adam, dé erfzonde; dit blijkt toch uit het feit dat ze aan den .dood
die, zooals de apostel op dezelfde plaats zegt, door de zonde van

3. Pr/ETEREA, 1. Petr. 3 [v. 21] dicitur, quod « homines salvos facit
baptisma, non camis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio
in Deum ». Sed pueri neque conscientiam habent bonam vel malam, cum
non habeant usum rationis; neque etiam convenienter ipsi interrogantur,
cum non intelligant. Non ergo pueri debent baptizari.
Sed

contra

est, quod Dionysius dicit uit. cap. Eccl. Hiërarch. [Part.

3, §11]: « Divini nostri duces (scilicet Apostoli) probaverunt infantes
recipi ad baptismum ».
Respondeo dicendum, quod, sicut Apostolus dicit Rom. [v. 17] :
« Si unius delicto mors regnavit per unum (scilicet per Adam), multo
magis abundantiam gratiae et donationis et justitiae accipientes, in vita
regnabunt per unum Jesum Christum ». Pueri autem ex peccalo Adae
peccatum originale contrahunt, quod patet ex hoe, quod sunt mortalitati

den eersten mensch over alle menschen gekomen is, onderworpen
zijn. Zoo kunnen kinderen dus nog veel meer door Christus de
genade erlangen om in het eeuwige leven te heerschen. JezusChristus immers zelf zegt bij Joannes (3, 5) : « Indien iemand
niet uit Water en den H. Geest wordt wedergeboren dan kan hij
het rijk Gods niet binnengaan. » Daarom is het wel noodig kin­
deren te doopen, opdat ze zooals ze door de schuld van Adam
wanneer ze geboren werden, een veroordeeling opliepen, evenzoo
door Christus, wanneer ze worden wedergeboren, de zaligheid zou­
den erlangen. Verder is het nog goed hun het doopsel toe te die­
nen opdat ze, in hun kinderjaren in het christelijke leven opgevoed,
overeenkomstig die woorden uit het Doeif der Spreuken (22, 6)
(( De jongeling volgt zijn eigen weg en zelfs als hij oud wordt,
laat hij zich niet afleiden », later te beter zouden volharden. Die
reden ook laat Dionysius in zijn Kerkelijke Hiërarchie (7 c.)
gelden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke we­
dergeboorte door het doopsel valt in een zekeren zin bij de ge­
boorte naar het vleesch te vergelijken; zooals immers kinderen die
in de baarmoeder verblijven door zichzelf geen voedsel kunnen in­
nemen maar door het voedsel van de moeder in het leven behou­

subjecti, quae per peccatum primi hominis in omnès pertransiit, ut Apostolus ibidem dicit [v. 12.]. Unde multo magis pueri possunt per Christum
gratiam accipere, ut regnent in vita aetema. Ipse autem Dominus dicit
Joan. 3. [v. 5] quod nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto,
non potest introire in regnum Dei. Unde necessarium fuit pueros baptizari,
ut a pueritia nutriti in his, quae sunt christianae vitae, firmius in ea perseverent, secundura illud Proverb. 22. [v. 6] : Adolescens juxta viam suam,
etiam cum senuerit, non recedet ab ea; et hanc rationem assignat Dionysius
uit cap. Eccl. Hierarc.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod regeneratio spiritualis, quae fit per
baptismum, est quodammodo similis nativitati camali, quantum ad hoe,
quod sicut pueri in matemis uteris constituti non per seipsos nutrimentum
accipiunt, sed ex nutrimento matris sustentantur, ita etiam pueri nondum

312

Kw. 68, A. 9.

den worden, zoo ook worden kinderen die nog geen gebruik kun­
nen maken van hun verstandelijke vermogens, in de baarmoeder
der heilige Kerk opgenomen en erlangen de zaligheid niet door
zich zelf, maar door een daad van de heilige Kerk. Daarover
zegt St. Augustinus in zijn Boek : « De vergiffenis der zondaars
en hun verdienste » (1, 25) het volgende : <( Onze Moeder de
heilige Kerfy geeft aan de kleine kinderen haar moederlijden mond
om ze met de heilige geheimen vertrouwd te maden; met hun
eigen hart dunnen ze immers nog niet tot hun rechtvaardigmaking
gelooven, noch met hun eigen mond hun geloof tot hun zaligheid
belijden. » — Indien ze dus terecht geloovigen genoemd worden
omdat ze door de menschen die ze dragen eenigermate het geloof
belijden, waarom zouden ze dan niet evenzeer mogen, wanneer
degenen die ze dragen getuigen dat ze aan Satan en de wereld
verzaken; als berouwhebbend aanzien worden? Om dezelfde reden
dan mag men zeggen dat ze, niet door een daad van hun eigen
vrijen wil — ze spartelen immers wel eens tegen en schreeuwen —
maar door de daad van die menschen die ze ten doopsel dragen,
het op zet hebben het doopsel te ontvangen.
2. St. Augustinus schrijft aan bisschop Bonifacius (Tegen twee
brieven van Pelagius, 1, 22) : « In de kerd van den Verlosser
gelooven de denderen door anderen, zooals hun ook zonden verge~
habentes usum rationis, quasi in utero matris Ecclesiae constituti, non
per seipsos, sed per actum Ecclesiae salutem suscipiunt. Unde Augustinus
dicit in Iibro 1. de Peccatorum meritis et remissione : « Mater Ecclesia
os maternum parvulis praebet, ut sacris mysteriis imbuantur, quia nondum possunt corde proprio credere ad justitiam, nee ore proprio confiten
ad salutem » [Cap. 25.]. Si autem propterea recte fideles vocantur, quo*
niam fidem per verba gestantium quodammodo profitentur, cur etiam
non poenitentes habeantur, cum per eorumdem verba gestantium, diabolo
et huic saeculo abrenuntiare monstrentur? » [Cap. 19]. Et eadem ratione
possunt dici intendentes, non per actum propriae intentionis, cum ipsi
quandoque contranitantur et plorent, sed per actum eorum, a quibus
offeruntur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus scribens Bonifacio
[lib. 1. contr. duas epist. Pelag. cap. 22.] dicit, « in Ecclesia Salvatoris

Kw. 68, A. 9.

313

ven Worden die door anderen over hen iverden gebracht. » Zijn
nu hun ouders ongeloovig, dan staat zulks hun zaligheid niet in
den weg; zooals immers Augustinus in dienzelfden Brief zegt :
« De kinderen worden om de geestelijke genade te ontvangen,
niet zoozeer door diegenen die ze in hun handen dragen, aange­
boden. — hoewel ook dezen het Wanneer ze geloovig zijn, doen,
— als wel door de heele gemeenschap van de heiligen en geloovigen. » — Men mag immers zeggen dat ze waarlijk door al de­
genen die er mede instemmen en die door hun liefde aan de mededeeling van den heiligen Geest deelhebben worden aangeboden.
Het ongeloof der eigen ouders integendeel kan, zelfs indien ze na
het doopsel het kind trachten te doen deel hebben aan de offergave
der duivelen, aan het kind geen schade berokkenen; immers Au­
gustinus hier nog eens zegt : « Kan het £ind wanneer het eens
door den wil van anderen werd wedergeboren, niet naderhand zoo­
lang het niet door eigen wil daarmede instemt, door de handen
van andermans zonden gebonden WordenP» Daarom zegt dan ook
Ezechiël (18, 4) : « Zooals de ziel van den vader me toebehoort,
zoo ook de ziel van den zoon, maar de ziel die zal gezondigd
hebben zal sterven. » — Wat bijgevolg het kind van Adam heeft
overgeërfd wordt, omdat het kind nog geen afzonderlijk levende
ziel was, door de genade van dit sacrament weggewasschen. In
parvuli per alios credunt, sicut ex aliis quae in baptismo remittuntur
peccata traxerunt ». Nee impeditur eorum salus, si parentes sint infideles,
quia, sicut Augustinus dicit eidem Bonifacio scribens [epist. 23.], « offeruntur parvuli ad percipiendam spiritualem gratiam, non tam ab eis, quo­
rum gestantur manibus (quamvis et ab ipsis, si et ipsi boni fideles sunt),
quam ab universa societate sanctorum atque fidelium. Ab omnibus namque
offerri recte ïntelliguntur, quibus placet quod of feruntur, et quorum charitate ad communionem Sancti Spiritus adjunguntur ». Infidelitas autem
propriorum parentum, etiamsi eos post baptismum daemoniorum sacrificiis
imbuere conentur, pueris non nocet, quia, ut Augustinus ibid. dicit, « puer
semel generatus per aliorum voluntatem, deinceps non potest vinculo alienae
iniquitatis obstringi, ubi nulla sua voluntate consentit, secundum illud Ezech.
18 [v. 4] : Sicut anima patris mea est, ita et anima filii; anima quae peo
caverit, ipsa morietur. Sed ideo ex Adam traxit, quod sacrament! illius

314

Kw. 68, A. 10.

tegendeel komt het geloof van één enkele en nog veel meer het
geloof van de heele Kerk door de werking van den heiligen Geest
die de ledematen van de Kerk onderling verbindt en de goederen
van de eenen aan de anderen mededeelt, hier het kleine kind ten
goede.
3. Zooals het kind, wanneer het gedoopt wordt, niet door zich­
zelf maar door anderen gelooft, zoo ook wordt het niet zelf onder­
vraagd, maar worden het anderen. Ondervraagd belijden zij dan
in de plaats van het kind, dat door het sacrament van het geloof
aan dit geloof deelachtig is, hun geloof in de Kerk. Wat nu een
goed geweten betreft, dit ontvangt het kind niet voor zich als een
daad, maar wel dank zij de heiligmakende genade als een hebbe­
lijkheid.
Xe ARTIKEL.
Behooren joodsche hinderen en kinderen van andere ongeloovigen
tegen den wil van hun ouders in gedoopt te worden?
BEDENKINGEN. — Kinderen van joden en van andere onge­
loovigen ook tegen den wil van hun ouders in dienen gedoopt te
gratia solveretur, quia nondum erat anima separatim vivens ». Fides autem
unius, immo totius Ecclesiae, parvulo prodest per operationem Spiritus
Sancti, qui unit Ecclesiam, et bona unius alteri communicat.
Ad TEKTIUM dicendum, quod sicut puer, cum baptizatur, non per seipsum, sed per alios credit, ita non per seipsum, sed per alios interrogatur;
et interrogati confitentur fidem Ecclesiae in persona pueri, qui huic fidei
aggregatur per fidei sacramentum. Conscientiam autem bonam consequitur
puer etiam in seipso, non quidem actu, sed habitu per gratiam justificantem.
ARTICULUS X.
Ulrum pueri judaeorum vel aliorum infidelium
sint invilis parenlibus baplizandi.
[2-2. q. 10. art. 12. et Quodl. 2. art. 7. et. 11. corp.]
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod pueri Judaeorum vel aliolum infidelium sint baptizandi etiam invitis parentibus. Magis enim debet

■

Kw. 68, A. 10.

315

worden. — I. Een mensch dient meer tegen gevaar voor eeuwigen
dood dan wel tegen gevaar voor lichamelijken dood te worden
toegerust. Welnu kinderen die in gevaar verkeeren te sterven moet
men zelfs dan als hun ouders tegenstribbelen ter hulp komen. Zoo
moet men dus nog veel meer, om ze zelfs als hun ouders niet wil­
len, uit het gevaar voor eeuwigen dood te redden, kinderen van
ongeloovigen door het doopsel ter hulp komen.
2. Kinderen van slaven zijn insgelijks slaven en staan tot be­
schikking van hun meesters. Welnu de joden en alle andere ongeloovigen zijn de slaven van koningen en prinsen. Zoo mogen dus
prinsen zonder rechtsverkrachting de kinderen van joden en ande­
re ongeloovigen laten doopen.
3. God van Wien hij zijn ziel ontving behoort de mensch meer
toe dan wel zijn vader naar het vleesch v<a wien hij zijn lichaam
ontving. Zoo is het dus niet onrechtvaardig kinderen van ongeloo­
vigen van hun ouders af te zonderen en God door het doopsel toe
te wijden.
Daartegenover staat echter wat in de Decretalièn (43, 5) ge­
zegd wordt en uit bepalingen van de kerkvergadering van Toulouse (4, 57) genomen werd : « De Synode schrijft voor voortaan
homini subveniri contra periculum mortis aeternae, quam contra periculum mortis temporalis. Sed puero in periculo mortis temporalis existenti est
subveniendum, etiamsi parentes per malitiam contraniterentur. Ergo multo
magis est subveniendum pueris infidelium dfiliis per baptismum contra peri­
culum mortis aeternae, etiam invitis parentibus.
2. Pr^ETEREA, filii servorum sunt servi, et in potestate dominorum. Sed
Judaei sunt servi et regnum et principum, et quicumque etiam alii infideles.
Ergo absque omni injuria possunt principes filios Judaeorum vel aliorum
servorum infidelium facere baptizari.
3. Pr/ETEREA, quilibet homo est magis Dei, a quo habet animam,
quam patris camalis, a quo habet corpus. Non est ergo injustum, si pueri
infidelium filii parentibus carnalibus auferantur, et Deo per baptismum
consecrentur.
Sed contra est, quod in Decret. dist. 45. [cap. 5.] ex Concil. Toletano [scilicet 4., can. 57.] sic dicitur : « De Judaeis praecipit sancta

316

Kw. 68, A. 10.

niemand meer tot het geloof te dwingen; wanneer immers iemand
niet wil l(an hij ook niet zalig worden. Maar opdat hij volkomen
rechtvaardig zou gemaakt worden is zijn toestemming van noode. ))
LEERSTELLING. — Ofwel hebben kinderen van ongeloovigen
het gebruik der rede, ofwel hebben zij het niet. Hebben ze het
gebruik van hun verstand, dan beginnen ze in alles wat het God­
delijke Recht of het natuurrecht betreft hun eigen meester te zijn,
en mogen dan ook indien ze willen zelfs tegen den wil van hun
ouders in, gedoopt worden zooals ze ten andere ook een huwelijk
mogen aangaan. Daarom is het geoorloofd zulke kinderen over het
doopsel te onderhouden en ze ertoe aan te zetten. — Hebben ze
integendeel het gebruik van hun vrijen wil niet, dan blijven ze
overeenkomstig het natuurrecht zoolang ze voor zichzelf niet kun­
nen instaan, onder de leiding van hun ouders, en daarom wordt ge­
zegd dat onder de oude wet de kinderen door het geloof van hun
ouders zalig worden. Zoo ware het dan een vergrijp aan het na­
tuurrecht, moesten zulke kinderen ook als hun ouders er zich
tegen verzetten gedoopt worden, net zooals het tegen het natuur­
recht indruiscbt iemand die het gebruik van zijn verstand heeft
hoewel hij niet wil te doopen. Het zou overigens gevaarlijk zijn
op dergelijke wijze de kinderen van ongeloovigen te doopen; zoo

Synodus, nemini deinceps ad credendum vim inferre; non enim tales inviti
salvandi sunt, sed volentes, ut integra sit forma justitiac ».
RESPONDEO dicendum, quod pueri infidelium filii aut habent usum rationis, aut non hhbent. Si"autem habent, jam quantum ad ea quae sunt
,uris. divini vel naturalis, incipiunt suae potestatis esse, et ideo propria voluntate, invitis parentibus, possunt baptismum suscipere, sicut et matrimonium
contrahere, et. ideo tales licite moneri possunt, et induci ad suscipiendum
baptismum. Si vero nondum habent usum liberi arbitrii, secundum jus naturale sunt sub cura parentum, quamdiu ipsi sibi providere non possunt;
unde etiam de pueris antiquorum dicitur, quod salvabantur in fide paren­
tum. Et ideo contra justitiam naturalem esset, si tales pueri invitis paren­
tibus baptizarentur, sicut etiam si aliquis habens usum rationis baptizaretur
invitus. Esset etiam periculosum taliter filios infidelium baptizare, quia de

Kw. 68, A. 10.

3,7

gemakkelijk toch kunnen ze uit liefde tot hun ouders tot het onge­
loof terugkeeren. Het is dan ook in de heilige Kerk niet de ge­
woonte, kinderen, wanneer hun ouders zulks niet willen, te doopen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Voor den dood van
het lichaam moet niemand tegen de burgerlijke wet in bevrijd
worden; zoo bij voorbeeld moet niemand, wanneer een ander door
den rechter ter dood veroordeeld wordt, deze met geweld aan den
dood zoeken te onttrekken. Om dezelfde reden nu moet niemand
om een kind, wanneer het nog onder de hoede van zijn vader
staat, voor het gevaar van den eeuwigen dood te bevrijden, de
orde van de natuurwet stooren.
2. De joden zijn uit kracht van de burgerlijke wet de slaven van
prinsen, maar deze sluit het natuurrecht niet uit.
3. De mensch is door zijn verstand waardoor hij Ood kan ken­
nen naar God gekeerd. Daarom dan is het kind vooraleer het zijn
verstand kan gebruiken, en dit uit kracht van de natuurwet, door
bemiddeling van zijn ouders naar God gekeerd; aan de zorg van
zijn ouders immers werd het toevertrouwd en naar zij bepalen
dienen voor het kind alle godsdienstige aangelegenheden geregeld.

facili ad infidelitatem redirent, propter naturalem affectum ad parentes.
Et ideo non habet hoe Ecclesiae consuetudo, quod filii infidelium invitis
parentibus baptizentur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod a morte corporali non est aliquis eripiendus contra ordinem juris civilis, puta si aliquis a suo judice condemnetur ad mortem, nullus debet eum violenter a morte eripere; unde nee
aliquis debet irrumpere ordinem juris naturae, quo filius est sub cura patris,
ut eum liberet a periculo mortis aetemae.

Ad SECUNDUM dicendum, quod Judaei sunt servi principum servitute
civili, quae non excludit ordinem juris naturalis vel divini.
Ad TERTIUM dicendum, quod homo ordinatur ad Deum per rationem,
per quam Deum cognoscere potest; unde puer, antequam usum rationis habeat, naturali ordine ordinatur in Deum per rationem parentum quorum
curae naturaliter subjacet; et secundum eorum dispositionem sunt circa ipsum divina agenda.

318

Kw. 68, A. 11.

XL ARTIKEL.
Behooren sommige kinderen niet
Wanneer ze nog in de baarmoeder zijn gedoopt te worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat kinderen wanneer ze nog
in de baarmoeder zijn mogen gedoopt worden. — 1. De apostel
zegt in den Brief aan de Romeinen (3, 15) : « De genadegifi
van Christus heeft meer tot de zaligheid, dan de zonde van Adam
tot de veroordeeling bijgedragen. » Welnu de kinderen worden,
wanneer ze nog in den schoot van hun moeder verblijven, om de
zonde van Adam veroordeeld. Zoo kunnen ze dus nog veel eerder
door de genadegift van Christus verlost worden, en dit geschiedt
door het doopsel. De kinderen die nog in den schoot van hun
moeder verblijven mogen dus gedoopt worden.
2. Zoolang een kind in den schoot van zijn moeder blijft is het
iets van zijn moeder. Welnu als de moeder gedoopt wordt wordt
ook alles wat in haar is gedoopt. Zoo wordt dus het kind dat in
den schoot van zijn moeder verblijft, wanneer zijn moeder gedoopt
wordt, zelf insgelijks gedoopt.
3. De eeuwige dood is erger dan de dood van het lichaam.
ARTICULUS XI.
Ulrum pueri in matemis uieris positi sint baplizandi.
[4. Dist. 6. q. 1. art. 1. q. 1. et Dist. 23. q. 2. art. 8. q. 1. et 2,],
Ad UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod pueri in matemis uteris
existentes possint baptizari. Efficacius enim est donum Christi ad salutem,
quam peccatum Adae ad damnationem, ut Apostolus dicit Rom. 5. [w.
15 sqq.]. Sed pueri in matemis uteris damnantur propter peccatum Adae.
Ergo multo magis salvari possunt per donum Christi, quod quidem fit per
baptismum. Ergo pueri in matemis uteris existentes possunt baptizari.
2. PRJETEREA, puer in utero matris existens aliquid matris esse videtur.

Sed baptizata matre, baptizatur quidquid est ejus intra ipsam existens. Ergo
videtur, quod, baptizata matre, baptizetur puer in utero ejus existens.
3. Prteterea, mors aetema pejor est, quam mors corporalis. Sed de

Kw. 68, A. 11.

319

Welnu tusschen twee kwalen dient de minst erge gekozen. Indien
dus het kind in den schoot van zijn moeder niet mocht gedoopt
worden, dan ware het beter de moeder open te snijden en het kind
met geweld uit de baarmoeder te halen en te doopen, dan het kind,
omdat het zonder doopsel stierf, voor eeuwig te laten verdoemen.
4. Het gebeurt soms dat één deel van het kind eerst te voor­
schijn treedt; zoo lezen we in het Boek der Schepping (38, 27) :
(( Wanneer Thamar moest baren, dan kwamen de hinderen te
voorschijn, en de eene stak zijn hand uit waaraan de vroedvrouw
een karmozijnen draad bond, zeggende : Deze zal het eerst te
voorschijn treden. Maar toen deze de hand terugtrok k^am. de
andere te voorschijn. » — In zulke omstandigheden nu is er soms
gevaar van sterven en zoo moet dan, zelfs wanneer het kind nog
in den moederschoot verblijft, het deel van het lichaam dat te
voorschijn komt gedoopt worden.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een Brief
aan Dardanus zegt (287 epist.) : (( Niemand kan vooraleer hij
geboren werd Wedergeboren worden. » Het doopsel nu is een
geestelijke wedergeboorte. Zoo mag dus niemand vooraleer hij uit
den schoot van zijn moeder te voorschijn kwam gedoopt worden.
duobus malis minus malum est eligendum. Si ergo puer in utero matris,
existens baptizari non potest, melius esset quod mater aperiretur, et puer vi
eductus baptizaretur, quam quod puer aeternaliter damnaretur, absque
baptismo decedens.
»
4. Pr/ETEREA, contingit quandoque, quod aliqua pars pueri prius egreditur, sicut legitur Gen. 28. [v.v. 27. sqq.] quod pariente Tamar, in
ipsa effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens : Iste egredietur prior; illo vero manum retrahente, egressus
est alter. Quandoque autem in tali casu imminet periculum mortis. Ergo
videtur, quod illa pars debeat baptizari, puero adhuc in matemo utero
existente.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in epist. ad Dardanum [quae
est 57, cap. 9.] : « Nemo renascitur, nisi primo nascatur ». Sed baptismus
est quaedam spiritualis regeneratio. Non ergo debet aliquis baptizari, prius—
quam ex utero nascatur.

320

Kw. 68, A. 11 •

LEERSTELLING. — Tot de geldigheid van het doopsel wordt
vereischt dat het lichaam van den doopeling, zooals hierboven be­
wezen werd (66c‘ Kw. 10 art.), op een of andere manier met wa­
ter zou gewasschen worden. Welnu het lichaam van een kind kan
niet vooraleer het uit den schoot van zijn moeder geboren werd
met water gewasschen worden. Daartoe zou men immers moeten
aannemen dat de doopwassching, waardoor het lichaam van de
moeder gewasschen wordt, ook den zoon die in het lichaam van
zijn moeder verblijft aanraakt. Dit is echter onmogelijk; de ziel
van het kind toch, op wiens zaligheid het doopsel berekend werd,
is van de ziel van de moeder onderscheiden, ja ook het lichaam
van een levend kind is reeds gevormd, en is bijgevolg insgelijks
van het lichaam van de moedei onderscheiden. Daarom dan kan
het doopsel dat aan de moeder wordt toegediend niet op het kroost
dat in haar schoot verblijft overgaan. In zijn Boek (( Tegen Ju­
lianus (6, 5) zegt Augustinus dan ook : <( Indien wat de modder
in haar schoot ontvangt tot haar eigen lichaam behoorde en bijge­
volg als een deel van haar eigen zelf beschouwd iwerd, dan zou
het kind dat ze in den schoot draagt wanneer zijzelf reeds gedoopt
is bij voorkomend levensgevaar niet gedoopt worden. Daar nu
echter het kind wel gedoopt Wordt, zoo behoort het, ook a^s het
nog in den schoot der moeder is, niet tot de moeder. » Zoo moet

RESPONDEO dicendum, quod de necessitate baptisrai est, quod corpus
baptizandi aliquo modo aqua abluatur, cum baptismus sit quaedam ablutio,
ut supra dictum est [q. 66. art. 1.]. Corpus autem infantis, antequam
nascatur ex utero, non potest aliquo modo ablui aqua, nisi forte dicatur,
quod ablutio baptismalis, qua corpus matris lavatur, ad füium in ventre
existentem perveniat. Sed hoe esse non potest, turn quia anima pueri, ad
cujus sanctificationem ordinatur baptismus, distincta est ab anima matris,
turn quia corpus pueri animati jam est formatum, et per consequens a
corpore matris distinctum, et ideo baptismus, quo mater baptizatur, non redundat in prolem in utero matris existentem; unde Augustinus dicit contra
Julianum [lib. 6. cap. 14, N. 43]: « Si ad matris corpus id quod in ea
concipitur pertinet, ita ut ejus pars imputetur, non baptizaretur infans, cujus
mater baptizata est aliquo mortis urgente periculo, cum eum gestaret in
utero. Nunc vero cum ipse etiaro, scilicet infans, baptizelur, non utique

Kw. 68, A. 11.

321

dus besloten worden, dat kinderen die nog in den schoot der moe­
der verblijven ui geenendeele mogen gedoopt worden.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De kinderen die nog
m den moederschoot verblijven zagen nog het levenslicht niet en
leefden nog niet met andere menschen mede. Zoo kunnen ze dus
den invloed van de menschen niet dermate ondergaan dat ze dank
zij dezer bediening tot hun zaligheid zouden sacramenten ontvan­
gen. Gods werking die, omdat God overal aanwezig is, overal kan
ingrijpen kunnen ze integendeel wel ondergaan en, zooals uit het
feit dat de menschen van den schoot hunner moeder af geheiligd
werden blijkt, kunnen ze door een bijzonder voorrecht de heiligmakende genade erlangen.
2. Een innerlijk orgaan van de moeder is iets dat haar door
samenhang en door natuurlijke vereeniging van een deel met het
geheel toebehoort; een kind integendeel dat in den schoot van de
moeder verblijft behoort haar alleen toe zooals twee onderscheiden
lichamen wanneer ze aan malkaar gehecht worden malkaar toebehooren. Zoo hebben we hier een ander geval.
3. Naar in den Brief aan de Romeinen (3, 8) staat, mag men
het kwaad niet om goede gevolgen die het kan hebben bedrijven;
zoo mag dus niemand om een kind te doopen de moeder dooden.
ad maternum corpus, cum esset in utero, pertinebat ». Et ita relinquitur,
quod nullo modo infantes in matemis uteris existentes baptizari possunt.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod pueri in raaternis uteris existentes nondum prodierunt in lucem, ut cum aliis hominibus vitam ducant; unde non
possunt subjici actioni humanae, ut per eorum ministerium sacramenta recipiant ad salutem. Possunt tarnen subjici operationi Dei, apud quem vivunt,
ut quodam privilegio gratiae sanctificationem consequantur, sicut patet de
sanctificatis in utero.
Ad secundum dicendum, quod membrum interius matris est aliquid
ejus per continuationem et unionem najuralem partis ad totum; puer autem
in utero matris existens est aliquid ejus per quandam colligationem corporum distinctorum; unde non est similis ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod non sunt facienda mala ut veniant bona,

ut dicitur Rom. 3. [v. 8]. Et ideo non debet homo occidere matrem, ut

22

322

Kw. 68, A. 11.

Wanneer echter de moeder sterft en het kindje in haar schoot
voortleeft dan moet men om het kindje te doopen haar open­
snijden.
4. Vooraleer het doopsel toe te dienen moet men, behalve in
gevaar van sterven, wachten tot het kindje uit den moederschoot te
voorschijn komt. Als nu het hoofd waar alle zintuigen in zetelen
het eerst te voorschijn komt, dan moet het wanneer er gevaar
dreigt gedoopt worden en dan dient het kind zelfs indien het daar­
na goed ter wereld komt, niet herdoopt te worden. Omdat echter
in geen enkel uiterlijk lichaamsdeel de volkomenheid van het leven
zoo fel als in het hoofd aanwezig is, zijn sommigen om reden van
twijfel de meening toegedaan dat, wanneer een ander deel van het
lichaam gewasschen werd, het kindje, indien het naderhand toch
zonder ongevallen ter wereld komt, onder dezen vorm : <( Indien
ge niet gedoopt zijt dan doop ik u », moet herdoopt worden.

baptizet puenim. Si tarnen mater mortua fuerit vivente prole in utero,
debet aperiri, ut puer baptizetur.
Ad QUARTUM dicendum, quod expectanda est totalis egressio pueri ex
utero ad baptismum, nisi mors immineat. Si tarnen primo caput egrediatur,
in quo fundantur omnes sensus, debet baptizari, periculo imminente; et non
est postea rebaptizandus, si eum perfecte nasci contigerit. Et videtur idem
faciendum, quaecumque alia pars egrediatur, periculo imminente. Quia tarnen
in nulla exteriorum partium integritas vitae ita consistit, sicut in capite,
videtur quibusdam, quod propter dubium, quacumque alia parte corporis
abluta, puer post perfectam nativitatem sit baptizandus sub hac forma :
« Si non es baptizatus, ego te baptizo ».

K\v. 68, A. 12.

323

XIP ARTIKEL.
Dienen razende en krankzinnige menschen gedoopt te worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat razende en krankzinnige
menschen met dienen gedoopt te worden. — 1. Om het doopsel te
ontvangen moet men, zooals hierboven gezegd werd (7e art.) het
opzet hebben zich te laten doopen. Razende en krankzinnige menschen nu kunnen, daar ze het gebruik van hun verstand niet heb­
ben, evenmin een behoorlijk opzet hebben. Zoo moeten ze dus
niet gedoopt worden.
2. De mensch overtreft de dieren alleen in zoover hij verstand
heeft. Razenden en krankzinnigen nu hebben niet het gebruik van
hun verstand en vaak kan niet zooals bij kinderen verwacht wor­
den dat het nog zal komen. Zoo dienen dus razende en krankzin­
nige menschen evenmin als dieren gedoopt te worden.
3. Bij ra zen den en krankzinnigen wordt het gebruik der rede
meer gedwarsboomd dan bij slapenden, nochtans wordt over het
algemeen het doopsel niet aan slapenden toegediend. Zoo behoort
het dus evenmin aan razenden en krankzinnigen gegeven te worden.

ARTICULUS XII.
Uirum furiosi et amentcs debecmt baptizari.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 1. q. 3. et Dist. 18. q. 1. art. 3. q. 1. corp,
et Veri. q. 28. art. 3. ad 1.].
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod furiosi et amentes non
debeant baptizari.
2. Pr/eteREA, homo bruta animalia superexcedit in hoe, quod habet
rationem. Sed furiosi et amentes non habent usum rationis, et quandoque
etiam in eis non expectatur, sicut expectatur in pueris. Ergo videtur, quod
sicut bruta animalia non baptizantur, ita nee tales furiosi et amentes de^
beant baptizari.
3. Pr/eterea, magis est ligatus usus rationis in fiiriosis vel araentibus,
quam in dormientibus. Sed baptismus non consuevit dan dormientibus. Er­
go non debet dan amentibus et furiosis.

324

Kw. 68, A. 12.

Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Belij­
denissen zegt (4, 4) : (( Een van mijn vrienden werd gedurende
zijn ziekte wanneer er geen hoop meer Was dat hij zou herstellen
zonder dat hij het zelf wist gedoopt en niettemin had dit doopsel
zijn uitwerking. » Soms mag dus het doopsel aan menschen die
niet het gebruik der reden hebben worden toegediend.
LEERSTELLING. — Onder razende en krankzinnige menschen
dient te worden onderscheiden; daar zijn er immers sommigen die
van hun geboorte af altijd zoo gemaakt geweest zijn, ja nooit hel­
dere oogenblikken hadden en dus bepaald blijken het gebruik van
hun verstand niet te hebben. Van het doopsel van dergelijken
moet hetzelfde gedacht worden als van kinderen die overeenkomstig
wat hierboven in het 9° artikel gezegd werd in het geloof der
heilige Kerk gedoopt worden. Daar zijn andere zwakken van
geest die tot krankzinnigheid vervielen na eerst wat hun vermo­
gens betreft gezond geweest te zijn en zulke menschen dienen over­
eenkomstig het verlangen dat ze, wanneer ze nog het gebruik van
hun verstand hadden gekoesterd hebben, behandeld te worden.
Wanneer het dus klaarblijkelijk is dat ze het opzet hadden het
doopsel te ontvangen, dan moet het hun ook als ze reeds in bedenkelijken toestand verkeeren, zelfs als ze tegenstribbelen wórden
toegediend. Degenen integendeel die voor hun ziekte nooit door het
Sed CONTRA, est, quod Augustinus dicit 4. Conf. [cap. 4.] de amice*
suo, qui « cum de^peraretur, baptizatus est nesciens », et tarnen baptismus
in eo efficaciam :iabuit. Ergo carentibus usu rationis aliquando baptismus
dari debet.
R.ESPONDEQ dicendum, quod circa amentes et furiosos est distinguen-

dum : quidam enim sunt a nativitate tales, nulla habentes lucida intervalla,
in quibus etiam nullus usus rationis apparet; et de talibus, quantum ad
baptismi susceptionem, videtur esse idem judicium et de pueris, qui baptizantur in fide Eccleiae, ut 'supra dictum est [art. 9. huj. q.]. Alii vero
sunt amentes, qui ex sana mente, quam habuerunt prius in amentiam inciderunt; et tales sunt judicandi secundum voluntatem, quam habuerunt,
-dum sanae mentis existerent. Et ideo, si tune apparuit in eis voluntas
suscipiendi baptismum, debet eis exhiberi in furia et amentia constitutis,

Kw. 68, A. 12.

325

minste teeken hebben laten blijken dat ze wilden gedoopt worden,
behooren niet gedoopt te worden. Dan zijn er echter ook die, al­
hoewel ze van hun geboorte af razend en krankzinnig zijn, af en
toe heldere oogenblikken hebben waarin ze gebruik kunnen maken
van hun verstand. Zulken mogen, wanneer ze wenschen gedoopt
te worden, ook al hervallen ze later in hun krankzinnigheid, het
doopsel ontvangen : ja zelfs zou men hun, indien er gevaar dreig­
de, in dien toestand het doopsel moeten toedienen. Is dit niet het
geval, dan is het geraadzaam, opdat ze het sacrament met meer
godsvrucht zouden kunnen ontvangen, te wachten tot ze weer eens
helder van geest zijn, maar als ze in heldere oogenblikken niet den
wensch uitdrukken het doopsel te ontvangen, dan behooren ze niet
eens dat ze terug in hun verstomping gevallen zijn, gedoopt te wor­
den. Eindelijk zijn er nog anderen die, alhoewel ze niet volkomen
over hun verstand beschikken toch voldoende bewustzijn hébben
om over hun zaligheid te kunnen nadenken en de kracht van het
sacrament te begrijpen. Over zulken dan moet hetzelfde oordeel
geveld worden als over degenen die wel bij hun verstand zijn en
wanneer ze het verlangen, niet echter tegen hun wil in mogen ge-,
doopt worden.
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1.

Krankzinnigen die

etiamsi tune actu contradicant; alioquin si nulla voluntas suscipiendi baptismum in eis apparuit, duin sanae mentis essent, non sunt baptizandi.
Quidam vero sunt, qui etsi a nativitate fuerint furiosi vel amentes, habent
tarnen aliqua lucida intervalla, in quibus recta ratione uti possunt; unde
si tune baptizari voluerint, baptizari possunt etiam in amentia constituti,
et debet eis tune sacamentum conferri, si periculum timeatur; alioquin
melius est, ut tempus expectetur, in quo sint sanae mentis, ad hoe quodi
devotius suscipiant sacramentum. Si autem tempore lucidi intervalli non
appareat in eis voluntas suscipiendi baptismum, baptizare non debent in
amentia constituti.
Quidam vero sunt, qui etsi non omnino sanae mentis existant, intantum
tarnen ratione utuntur, quod possunt de sua salute cogitare, et intelligere
sacramenti virtutem; et de talibus idem est judicium sicut de his, qui sanae
mentis existunt, qui baptizantur volentes, non autem inviti.
A'D PR 1 MUM ergo dicendum, quod amentes, qui nunquam habuerunt, nee

326

Kw. 68, A. 12.

nooit gebruik van hun reden hadden en het ook nu niet hebben
worden net zooals we hierboven voor de kinderen (9l> art.) aantoonden, die dooreen daad van de heilige Kerk geloovenen berouw
hebben, uit kracht van het opzet van de Kerk gedoopt. Degenen
integendeel die eenigen tijd het gebruik van het verstand hadden
of nog hebben, moeten overeenkomstig het opzet dat ze, wanneer
ze nog gezond waren, gehad hebben, gedoopt worden.
2. Razende en krankzinnige menschen hebben alleen bij toeval
niet het gebruik van ‘hun verstand, omdat er namelijk in de licha­
melijke organen eenige stoornis voorhanden is, alsof ze zooals de
redelooze wezens geen ziel hadden. Hier hebben we dus een ander
geval.
3. Slapende menschen dienen, behalve wanneer er gevaar is,
niet gedoopt te worden. Is dit wel het geval dan moeten ze als ze
vroeger den wensch het doopsel te ontvangen uitdrukten zooals
we voor de krankzinnigen in de leerstelling zeiden, wel gedoopt
worden. Dit nu was het geval van den vriend van St. Augustinus
(Bel. 4, 4) die om doodsgevaar zonder bewustzijn gedoopt werd.
habent usum rationis, baptizantur ex intentione Ecclesiae, sicut et ex actu
Ecclesiae credunt et poenitent, sicut supra de pueris dictum est [art. 9.
huj. q.]. Illi vero, qui aliquo tempore habuerunt vel habent usum rationis,
secundum propriam intentionem baptizantur, quam hab^ixfcj vel habuerunt
tempore sanae mentis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod furiosi vel amenles carent usu rationis
per accidens, scilicet propter aliquod impedimentum organi corporalis, non
autem propter defectum animae rationalis, sicut bruta animalia; unde non
est de his similis ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod dormientes non sunt baptizandi, nisi periculum mortis immineat; in quo casu baptizari debent, si prius in eis voluntas apparuit suscipiendi baptismum, sicut et de amentibus dictum est [in
corp. art.] ; sicut Augustinus narrat in 4. lib. Conf. [loc. sup. cit.] de
amico suo, qui baptizatus est nesciens, propter periculum mortis.

Kw. 69.

327

NEGEN EN ZESTIGSTE KWESTIE
OVER DE UITWERKSELEN VAN HET DOOPSEL.
(Tien Artikelen.)
•Thans zulien we de uitwerkselen van het doopsel bespreken.
Desaangaande zouden we tien verschillende vragen moeten be­
antwoorden.
Ten eerste : worden alle zonden door het doopsel weggenomen ?
Ten tweede : wordt de mensch door het doopsel alle straf
kwijtgescholden ?
Ten derde : neemt het doopsel de kwellingen die de menschen
door de erfzonde opliepen weg?
Ten vierde : worden de menschen door het doopsel met de heiIigmakende genade en met de deugden begiftigd?
Ten vijfde : welke zijn de uitwerkselen van de deugden ons
door het doopsel geschonken?
Ten zesde : erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade
en deugden?
Ten zevende : wordt de deur des hemels door het doopsel voor
de gedoopten opengezet?

QUAESTIO LXIX.
DE EFFECTIBUS BAPTISMI.
Deinde considerandum est de effectibus baptisrai.
Et circa hoe quaeruntur decem : 1. Utrum per baptismum auferantur
omnia peccata. — 2. Utrum per baptismum liberetur homo ab omni
poena. — 3. Utrum baptismus auferat poenalitates hujus vitae. — 4.
Utrum per baptismum conferantur homini gratia et virtutes. — 5. De
effectibus virtutum, qui per baptismum conferuntur. — 6. Utrum etiam
parvuli in baptismo gratiam et virtutes accipiant. — 7. Utrum per baptis-

Kw. 69, A. 1.

328

Ten achtste : heeft het doopsel in alle gedoopten hetzelfde uit­
werksel
Ten negende : staat geveinsdheid de uitwerkselen van het doop­
sel in den weg?
Ten tiende : erlangt het doopsel wanneer eens geveinsdheid
voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
Ie ARTIKEL.
Worden alle zonden door het doopsel weggenomen?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat niet alle zonden door het
doopsel worden weggenomen. — 1. Het doopsel is een geestelijke
wedergeboorte die aan de lichamelijke geboorte beantwoordt.
Door de lichamelijke fcgeboorte nu wordt de mensch enkel met de
erfzonde belast. Zoo zal dus door het doopsel enkel de erfzonde
worden weggenomen.
2. Boetvaardigheid volstaat om vergiffenis van dadelijke zon-

mum aperiatur baptizatis janua regni coelestis. — 8. Utrum baptismus
aequalem effectum habeat in omnibus baptizatis. — 9. Utrum fictio
impediat effectum baptismi. — 10. Utrum, recedente fictione, baptismus
obtineat suum effectum.

ARTICULUS I.
Utrum per baptismum tollantur omnia pcccata,
[1. Dist. 32. q. 1. art.' 1. et 4. Dist. 4. q. 2. art. 1. q. 1.
et Dist. 17. q. 3. art. 3. q. 1. et lib. 4. Conti. g. cap. 57. et 72.
et Hebr. 6. lect. 3. fin.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod per baptismum non tollantur
omnia peccata. Baptismus enim est quaedam spiritualis regeneratio, quae
contraponitur generationi carnali. Sed per generationem camalem' homo
contrahit solum originale peccatum. Ergo per baptismum solvitur solura
originale peccatum.
2. Pr/ETEREA, poenitentia est sufficiens causa remissionis actualium

Kw. 69, A. 1.

329

den te erlangen. Welnu, voor het doopsel moeten de volwassenen
boetewerken verrichten; er staat immers in de Handelingen der
Apostelen (2, 38) : « Doet boetvaardigheid en ontvangt het hei­
lig doopsel. » Zoo heeft dus het doopsel zelf geen invloed op de
vergiffenis der dadelijke zonde.
3. Voor uiteenloopende ziekten zijn uiteenloopende geneesmid­
delen geeigend; wat de voeten geneest, geneest daarom nog niet
de oogen, zooals de H. Hieronimus zegt. Welnu de erfzonde die
door het doopsel wordt weggenomen behoort tot een ander soort
van zonden dan de dadelijke zonden. Zoo neemt dus het doopsel
niet alle zonden weg.
Daartegenover echter staat wat profeet Ezechïèl zegt : « Ik
zal over u rein water storten en gij zult van al uwe ongerechtig­
heden gereinigd Worden. »
Leerstelling. — De apostel zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (6, 3) : « Wij allen die gedoopt werden in Jezus-Chrislus
Werden in zijn dood gedoopt. » En hij voegt er aan toe : « Even­
eens moet ook gij bedenken dat gij voor de zonde dood zijt, maar

peccatorum. Sed ante baptismum in . adultis requiritur poenitentia secundum illud Actor. 2. [v. 38] : Poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque
vestrum. Ergo baptismus nihil operatur circa remissionem actualium peccatorum.
3. Pr/etEREA, diversorum morborum diversae sunt medicinae, quia,
sicut Hieronymus dicit [stip. Mare. 9. v. 27-28], « non sanat oculum,
quod sanat calcaneum ». Sed peccatum originale, quod per baptismum
tollitur, est aliud genus peccati a peccato actuali. Ergo non omnia peccata
remittuntur per baptismum.
Sed contra est, quod dicitur Ezech. 36. [v. 25] : « Effundam super
vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris ».
RespondEQ dicendum, quod sicut Apostolus dicit Roman. 6. [v. 3] :
« Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumus »; et postea concludit [v. 11]: « Ita et vos existimate vos mortuos

1

330

Kw. 69, A. 1.

in God leeft, en Christus Jezus. » — Daaruit volgt dat de mensch
door het doopsel voor het oude leven van zonde sterft en een
nieuw leven van genade begint te leven. Welnu elke zonde gaat
op het oude leven terug. Zoo besluiten we dus dat alle zonden
door het doopsel worden weggenomen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De apostel zegt in
zijn Brief aan de Romeinen (5, 15) dat de kracht van Adams
zonde niet zooveel uitwerkt als de kracht van de gaven van JezusChristus, die wij in het doopsel ontvangen : « Want om icille van
zonde werden we veroordeeld maar na veel overtredingen worden
We door de genade rechtvaardig gemaakt. » Derhalve schrijft St.
Augustinus in zijn Boek : « Het doopsel der kleine kinderen »
(1, 15, 7) : « Door de lichamelijke geboorte worden Toe enkel
met de erfzonde belast, maar als de geest ons doet wedergeboren
worden, dan krij§en We niet alleen vergiffenis van de erfzonde
maar ook van alle andere vrijwillige zonden. »
2. Behalve door de kracht van het lijden van Christus gaat het
niet aan vergiffenis van zonden te bekomen; daarom zegt de apos­
tel in den Brief aan de Hebreërs (9, 12) : « Zonder bloedstorting
quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro ».
Ex quo patet, quod per baptismum homo moritur vetustati peccati, et incipit
vivere novitati peccatum ad pristinam vetustatem pertinet. Unde consequens
«st, quod onme peccatum per baptismum tollatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Apostolus dicit Rom. 5. [v.v.
15, sqq.], peccatum Adae non tantum potest, quantum potest donum
Christi, quod in baptismo percipitur, nam judicium ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem; unde et Augusti­
nus dicit in lib. 1. de Baptismo parvulorum [de Peccator. merit. et remiss.
cap. 15.], quod « generante carne, tantummodo trahitur peccatum originale; regenerante autem spiritu, non solum originalium (1), sed etiam
voluntariorum fit remissio peccatorum ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod nullius peccati remissio fieri potest, nisi
per virtutem passionis Christi; unde et Apostolus dicit Hebr. 9. [v. 22],
(i) originalis.

331

Kw. 69, A. 2.

toordt geen vergiffenis geschonken. » Daaruit volgt dat, zonder ge­
loof in het lijden van Christus en zonder het opzet er door het
doopsel of door zich aan de sleutelmacht der Kerk te onderwer­
pen, aan deelachtig te worden, boetvaardigheid om vergiffenis te
erlangen, niet volstaat.
3. Het voorgelegd bezwaar kan wel van bizondere geneesmid­
delen gelden, maar het doopsel werkt uit kracht van het lijden
van Christus dat een voor alle zonden geldend geneesmiddel is.
Zoo worden dus door het doopsel alle zonden vergeven.
IIe ARTIKEL.
Wordt de mensch door het doopsel van alle straf ontslagen?
Bedenkingen. — Men beweert dat door het doopsel de
mensch niet van alle straf ontslagen wordt. — 1. De apostel zegt
in den Brief aan de Romeinen (13, 1) : (( Wat van God
quod « sine sanguinis effusione non fit remissio ». Unde motus humanae
voluntatis, qui est in poenitente, non sufficeret ad remissionem culpae, nisï
adesset fides passionis Christi, et propositum participandi ipsam, vel suscipiendo baptismum, vel subjiciendo se clavibus Ecclesiae. Et ideo quando
aliquis adultus poenitens ad baptismum accedit, consequitur quidem remis­
sionem omnium peccatorum ex proposito baptismi, perfectius autem ex reali
susceptione baptismi.
Ad TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit de particularibus medicinis. Baplismus autem operatur in virtute passionis Christi, quae est universalis medicina omnium peccatorum, et ideo per baptismum omnia peccata
tolluntur.
ARTICULUS II.
Ulrum per baptismum liberetur homo ab omni reatu peccati.
[Supr. q. 68. art. 4. et 3. Dist. 19. art. 3. q. 2. et 4. Dist. 4. q. 2,
art, 1. q. 2. et art. 3. q. 1. et Dist. 7. q. 1. art. 1. q. 1. et 4. Contr,
g. cap. 58. 59. et 72. et Rom. 11. lect. 4. et Hebr. 6. lect. 2. fin.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod per baptismum non li­
beretur homo ab omni reatu peccati. Dicit enim Apostolus Roman 13. [v.

Kw. 69, A. 2.

332

geschiedt met orde ». Welnu de heilige Augustinus zegt in zijn
Boek « De vrije wil » (3, 18) dat « de orde door de zonde ge­
stoord enkel door de straf hersteld wordt ». Zoo wordt dus door
het doopsel de straf voor voorgaande zonden niet weggenomen.
2. De uitwerkselen van een sacrament hebben een zekere gelij­
kenis met het sacrament zelf; er werd immers hierboven (62° Kw.
1* art., antw. op de le Bedenk.) beweerd dat de sacramenten wat
ze te kennen geven teweeg brengen. Welnu de wassching die bij
het doopsel geschiedt biedt wel eenige gelijkenis met het wegne­
men van een vlek, maar zeker niet met het wegnemen van de
zondestraf. Zoo wordt dus de zondestraf door het doopsel niet
weggenomen.
3. Als iemand van straf wordt vrij gesteld, dan is hij verder niets
meer schuldig, en het zou onrechtvaardig zijn hem nog te straffen.
Welnu indien het doopsel van straf ontsloeg, dan zou het onrecht­
vaardig zijn een roover die even het doopsel ontvangen heeft, zelfs
als hij te voren een moordaanslag begaan had op te knoopen, en
aldus zou door het doopsel de strengheid der menschelijke tucht
ontzenuwd worden. Dit nu zou ten zeerste ongepast zijn en zoo
wordt dus de straf voor de zonde door het doopsel niet wegge­
nomen.

1 ] : « Quae a Deo simt, ordinata sunt ». Sed culpa non ordinatur nisi per
poenam, ut Augustinus dicit [Ep. 140, al. 120, ad Honor., cap. 2J.
Ergo per baptismum non tollitur reatus poenae praecedentium peccatorum.
2. PRETEREA, effectus sacramenti aliquam similitudinem habet cum
ipso sacramento, quia sacramenta novae legis efficiunt, quod figurant, ut
supra dictum est [q. 62. art. 1. ad 1.]. Sed ablutio baptismalis habet
quidem aliquam similitudinem cum ablutione maculae, nullam autera simi­
litudinem habere videtur cum subtractione reatus poenae. Non ergo per
baptismum tollitur reatus poenae.
3. Pr/ETEREA, sublato reatu poenae, aliquis non remanet dignus poena,
et ita injustum esset eum puniri. Si igitur per baptismum tollitur reatus
poenae, injustum esset post baptismum suspendere latronem, qui antea homicidium commisit, et ita per baptismum tolleretur rigor humanae disciplinae,
quod est mconveniens. Non ergo per baptismum tollitur reatus poenae.

1

Kw. 69, A. 2.

333

Daartegenover staat echter wat Sint Ambrosius over de woor­
den van Sint Paulus in den Brief aan de Romeinen (11, 29) :
(( IVanl nooit heeft God over zijn genadegiften en zijn roeping
berouw » zeide dat nl.. (( 'bij het doopsel de genade van God
alles vergeeft ».
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangeduid (68e Kw.
5e art.) wordt door het doopsel iemand bij het lijden en den dood
van Christus ingelijfd; in den Brief aan de Romeinen (6, 8) staat
immers : « Indien we met Christus gestorven zijn, dan gelooven
rve dat we eens samen met hem zullen leven. » — Daaruit volgt
echter dat het lijden van Christus aan den gedoopte als genees^
middel, alsof hij nl. zelf geleden had en gestorven was, wordt
medegedeeld. Welnu zooals we hierboven (68c Kw., art. 3) aan­
toonden, kan het lijden van Christus als genoegdoening voor alle
zonden van alle menschen volstaan. Zoo wordt dus de gedoopte,
net alsof hijzelf voor de verdiende straffen voldoende genoegdoe­
ning geschonken had, van alle straffen die hij door zijn zonden
opliep ontslagen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Daar de gedoopte
als lidmaat van Christus, net alsof hijzelf die kwelling had onder-* 29
Sed CONTRA est, quod Ambrosius dicit super illud Roman. 11. [v.
29] : « Sine poenitentia sunt dona Dei et vocatio ». « Gratia, inquit, Dei :n
baptismo gratis omnia condonat ».
ReSPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 68. art. 5.],
per baptismum aliquis incorporatur passioni et morti Christi, secundum
illud Rom. 6 [v. 8] : Si mortui sumus cum Christo, credimus quia simul
etiam vivemus cum eo; ex quo patet, quod omni baptizato communicatur
passio Christi ad remedium, ac si ipse passus et mortuus esset. Passio autem
Christi, sicut dictum est [q. 68. art. 5], est sufficiens satisfactio pro om­
nibus peccatis omnium hominum; et ideo ille qui baptizatur, liberatur a
reatu totius poenae sibi debitae pro peccatis, ac si ipse sufficienter satisfedsset pro omnibus peccatis suis.
Ad PRIMUM ergo dicendum," quod quia poena passionis Christi communinicatur baptizato, inquantum fit membrum Christi, ac si ipse poenam illam

334

Kw. 69, A. 2.

staan, deelgenoot wordt aan de kwelling van Christus’ lijden, zoo
wordt bijgevolg de gestoorde orde door de kwelling van Christus
lijden hersteld.
2. Het water wascht niet alleen maar frischt ook op; welnu net
zooals de wassching het wegnemen van de schuld te kennen geeft
geeft bewuste verfrissching kwijtschelding van straf te kennen.
3. Bij straffen die door een menschelijk vonnis bepaald wor­
den, wordt niet alleen nagegaan in hoever een bepaald mensch ten
aanzien van God strafwaardig is, maar ook wat hij zooal aan de
menschen die door zijn vergrijp verongelijkt en geërgerd werden,
schuldig is. Daarom dan wordt een moordenaar ook wanneer hij
door het doopsel van alle straf tegenover God ontslagen wordt, in
verhouding tot de menschen nog schuldig geacht Het is immers
billijk dat hij hen die aan zijn vergrijp geërgerd werden thans door
zijn straf zou stichten. Niettemin mag echter de prins uit vroom­
heid aan zulken de straf kwijtschelden.

sustinuisset. Ideo ejus peccata remanent ordinata per poenam passionis
Christi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod aqua non solum abluit, sed etiam
refrigerat; et ita suo refrigerio significat subtractionem reatus poenae, sicut
sua ablutione significat emundationem a culpa.
Ad TERTIUM dicendum, quod in poenis, quae judicio humano inferuntur, non solum attenditur qua poena sit homo dignus quoad Deum, sed
etiam in quo sit obligatus quoad homines, qui laesi et scandalizati sunt
per peccatum alicujus. Et ideo licet homicida per baptismum liberetur a
reatu poena quoad Deum, remanet tarnen obligatus adhuc quoad homines,
quos justum est aedificari de poena, sicut sunt scandalizati de culpa. Pie
tarnen talibus princeps posset poenam indulgere.

I

335

Kw. 69, A. 3.

IIP ARTIKEL.
Neemt het doopsel de kwellingen die rve om de erfzonde
in het huidige leven moeten dragen TvegP

Bedenkingen. — Men beweert dat dank zij
doopsel de
straffen die ons in het tegenwoordige leven te wachten ston en.
dienen weg te vallen. — 1. In zijn Brief aan de Romeinen V »
zegt de apostel dat : <( de gave van Christus meerve/ma
de zonde van Adam ». Welnu, door de zonde van
an*
zooals de apostel op dezelfde plaats zegt de dood en a e an e
kwalen die we op deze wereld onderstaan in de were . °° m
dus door toedoen van de gave van Christus die we ij et 00^.
ontvangen de mensch nog veel eerder van al die stra en w
vrijgesteld.
.
j -j ne
2. Het doopsel neemt zooals hierboven werd aangediud {
art.) de erfzonde en de dadelijke zonden weg, ja et ^vrij
van dadelijke schuld en dientengevolge ook van e stra
ARTICULUS III.

Utrum per bapiismum debeant auferri poenalitates praesentis vitae.
[2. Dist. 32. q. 1. art. 1. q. 2. et Dist. 33. q. 1. art. 2.
et 3. q. 2. et 4. Dist. 4. q. 2. art. 1. q. 3. et lib. 4. Contr. g. cap, 52, fin*
et 55. ad 5. et 27. et cap. 59. et q. 6. art. 15.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod per baptismuni debeant au­
ferri poenalitates praesentis vitae. Ut enim Apostolus dicit Roman. 5. [v.v.
15 sqq.], donum Christi potentius est, quam peccatum Adae. Sed per
peccatum Adae, ut ibidem [v. 12] Apostolus dicit, mors in hunc mundum
intravit, et per consequens omnes aliae poenalitates praesentis vitae. Ergo
multo magis per donum Christi, quod in baptismo percipitur, homo a poeüalitatibus praesentis vitae debet liberari.
2. Pr^eterea, baptismus aufert et culpam originalem, et actualem,
sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.]. Sic autem aufert actualem culpam,
quod liberat ab omni reatu poenae consequente actualem culpam. Ergo

336

Kw. 69, A. 3.

volgt. Zoo verlost het doopsel ons dus ook van alle kwalen die
tot straf voor de erfzonde moeten dienen.
3. Wanneer eens een oorzaak weggenomen werd blijven ook
haar uitwerkselen achterwege. Welnu, de oorzaak van al de kwa­
len is de erfzonde die door het doopsel vergeven wordt en zoo
dienen dan ook al die kwellingen niet te blijven.
Daartegenover staat echter wat de Glossa zegt op de woorden
van den apostel (Rom. 6, 6) : « Onze oude mensch Werd met
Christus gekruisigd opdat het lichaam der zonde zou vernietigd
worden; niet echter op zulke wijze dat de begeerlijkheid van het
vleesch die in het lichaam Woont en in den mensch geboren Wordt
dadelijk "wordt Weggenomen en verder niet meer bestaat, maar zoo
dat Wat naar aanleiding van de geboorte aanwezig is na den
geestelijken dood geen schade meer kan berokkenen. » Om de­
zelfde reden dan worden evenmin andere kwellingen door het
doopsel weggenomen.
Leerstelling. — Het doopsel vermag wel alle kwalen van
het tegenwoordige leven weg te nemen maar niettemin doet het
zulks niet in dit leven; eerst bij de opstanding, wanneer nl. (( het
etiam liberat a poenalitatibus praesentis vitae, quae sunt poena originalis
peccati.
3. PRj'ETEREA, remota causa, reraoventur effectus. Sed causa harum
poenalitatum est peccatum originale, quod tollitur per baptismum. Ergo
nan debent hujusmodi poenalitates remanere.
Sed CONTRA est, quod super illud Rom. 6. [v. 6] : Destruatur corpus
peccati, dicit Gloss. [Lomb. ex August, lib. 1. de Peccat. ment. et
remiss. cap. uit.] : « Per baptismum id agitur ut vetus homo crucifigatur et
corpus peccati destruatur; non ita ut in ipso vivente camis concupiscentia

respersa et innata repente absumatur et non sit; sed ne obsit mortuo, quae
inerat nato ». Ergo pari ratione nee aliae poenalitates per baptismum
toHuntur.
RespöNDEO dicendum, quod baptdsmus habet virtutem auferendi poena­
litates praesentis vitae; non tarnen eas aufert in praesenti vita, sed ejus vir-

Kw. 69, A. 3.

337

sterfelijke lichaam onsterfelijkheid zal aandoen » (I Cor., 15, 53)
zullen die uit kracht van het doopsel van de rechtvaardigen weg­
genomen worden. Dit is ook zeer redelijk; vooreerst wordt immers
door het doopsel de mensch bij Christus ingelijfd en lidmaat van
Christus, zooals hierboven bewezen wordt (68e Kw. 5e art., antw.
op de 1° Bed.). Daarom is het passend dat wat aan het hoofd
gebeurt ook aan de ingelijfde ledematen zou geschieden. Welnu,
Christus was van het begin van zijn ontvangenis af vol van genade
en waarheid, maar had niettemin een lijdelijk lichaam dat na zijn
lijden en dood tot een verheerlijkt bestaan verheven is. Daarvan­
daan dat een christen mensch bij het doopsel voor zijn ziel genade
erlangt, en een lijdelijk lichaam behoudt, om voor Jezus Christus
te kunnen lijden; zoo zal hij dan ook eenmaal tot een onlijdelijk
bestaan verrijzen en daarom zegt de apostel in zijn Brief aan de
Romeinen (8, 1 1) : « hij die Jezus Christus van uit de dooden
opmekte zal ook uw stervend lichaam door zijn geest die in u
Woont levend maken » en verder zegt hij nog : « erfgenamen van
Cod, medeerfgenamen van Christus, althans indien we lijden met
hem om ook met hem verheerlijkt te worden. » — Ten tweede
hoort dat ook zoo omwille van den geestelijken strijd, opdat nl.
de mensch bij zijn strijd tegen begeerlijkheid en driften de zege­
kroon zou behalen. Daarom zegt de Glossa op de woorden uit

tute auferentur a justis in resurrectione, quando mortale hoe induet immortalitatem, ut dicitur 1. Cor. 15. [v. 54]. Et hoe rationabiliter : primo quidem, quia per baptismum homo incorporatur Christo, et efficitur membrum
ejus, ut supra dictum est [art. praec.] ; et ideo conveniens est, ut id agatur
in membro incorporato, quod est actum in capite. Christus autem a principio suae conceptionis fuit plenus gratia et veritate; habuit tarnen corpus
passibile, quod post passionem et mortem est ad vitam gloriosam resuscitatum;
unde et christianus in baptismo gratiam consequitur quantum ad animam;
habet tarnen corpus passibile, in quo pro Christo possit pati, sed tandem
resuscitabitur ad impassibilem vitam; unde Apostolus dicit Rom. 8 [v.
11]: « Qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia cor­
pora vestra, propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis », et infra [v. 17]:
« Haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi; si tarnen compatimur »,
ut videlicet contra concupiscentiam et alias passibilitates pugnans homo, vic23

338

Kw. 69, A. 3-

den Brief aan de Romeinen (6, 6) : a Opdat het lichaam van
de zonde vernietigd Tvordê ». Indien de mensch na het doopsel
in leven blijft zal hij tegen begeerlijkheid moeten strijden en met
de hulp van God zal hij haar beheerschen. Zinnebeeldig wordt
daarover in het Boek der Rechters (3, 1) gesproken : (( Deze
-Volgeren heeft de Heer om Israël naar den strijd te brengen en
opdat hun zonen ook nog daarna zouden leeren met hun vijanden
strijden en zich de krijgskunst eigen maken, achtergelaten. )) —
Ten derde was dit nog passend opdat de mensch niet zou, om van
de kwellingen van het tegenwoordige leven verlost te worden maar
wel om de heerlijkheid van het eeuwige leven, tot het doopsel
naderen. Daarvandaan dat de apostel in den eersten Brief aan de
Korinthiërs (15, 19) zegt : <( Indien wij enkel in dit leven in
Christus hopen, dan zijn We de ellendigste onder de menschen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De glossa op de
woorden uit den Brief aan de Romeinen (6, 6) « opdat Tve voor­
taan aan de zonde niet meer zouden onderworpen zijn » zegt dat
evenals iemand, wanneer hij een allerwreedsten vijand gevangen
neemt, deze niet aanstonds doodt maar hem eenigen tijd in schan-

toriae coronam acciperet; unde super illud Rom. 6 [v. 6] : « Ut destruatur
corpus peccati, dicit Gloss. [Lomb. ex August, lib. de Peccat. merit. et
remiss. cap. uit.] : « Si post baptismum vixerit homo in carne, habet
concupiscentiam, cum qua pugnet, eamque, adjuvante Deo, superet ». In
cujus figuram dicitur Judic. 3. [v. 1-2] : « Hae sunt gentes, quas Dominus
dereliquit, ut erudiret in eis Israëlem, et postea discerent filii eorum certare
cum hostibus, et habere consuetudinera praeliandi ». Tertio hoe fuit conveniens, ne homines ad baptismum accederent propter impassibilitatem
praesentis vitae, et non propter gloriam vitae aetemae; unde et Apostolus
dicit 1. Cor. 15. [v. .19]: « Si in hac vita tantum sperantes sumus in
Christo, miserabiliores sumus omnibus hominibus ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Gloss. [Lomb.] dicit Rom. 6. j
super illud [v. 6] « Ut ultra non serviamus peccato »: « Sicut aliquis capiens hostem atrocissimum, non statim interficit eum, sed patitur eum cum

Kw. 69, A. 3.

339

de en lijden laat leven, evenzoo Christus vooralsnog de kwelling
om ze later heelemaal te vernietigen, in boeien geklonken houdt.
2. Op dezelfde plaats zegt de Glossa dat (( er twee verschil­
lende straffen van zonde bestaan de hellestraf nl. en de tijdelijke
straf. De hellestraf heeft Christus te niet gedaan zoodat gedoopten
en boetvaardige zielen voor haar niet meer moeten vreezen. De
tijdelijke straf heeft hij niet volkomen weggenomen, maar honger
en dorst, de dood en der gelijke straffen meer, blijven voortbestaan.
Alleen heeft Christus hun rijk en hun heerschappij cmvergeworpen,
zoodat de mensch ze niet meer dient te vreezen en bij het eind
der tijden zal Christus ze volkomen uitroeien ».
3. In het tweede deel (MI, 81e Kw. le art.) werd aangetoond
dat de erfzonde op de volgende manier wordt voortgezet; eerst
heeft de mensch de natuur bezoedeld, daarna heeft de natuur de
menschen bezoedeld. Christus daarentegen is andersom te werk
gegaan; eerst heeft hij nl. de personen of beter de menschen her­
steld, later zal hij de natuur herstellen. Daarom neemt hij én de
schuld weg van de erfzonde én de straf van de godsbeschouwing
nl. te moeten verstoken blijven, met andere woorden alles wat op
den persoon aangewezen is aanstonds na het doopsel van den
mensch weg. De kwelling uit het tegenwoordige leven integendeel
dedecore et dolore aliquantulum vivere, ita et Christus poenam prius.alligavit, in futuro autem perimet ».
Ad SECUNDUM dicendum quod, sicut ibidem dicit GIoss. [ordin. super
illud : Homo noster crucifixus], « duplex est poena peccati, gehennalis
et temporalis. Gehennalem prorsus delevit Christus, ut eam non sentiant
baptizati et vere poenitentes; temporalem vero nondum penitus tulit :
manet enim fames, sitis, et mors, et hujusmodi; sed regnum et dominium
ejus dejecit, ut scilicet hoe homo non timeat; et tandem in novissimo eamdem penitus exterminabit ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut in 2. dictum est .[1-2. q. 81.
art. 1.]# peccatum originale hoe modo processit, quod primo persona infecit naturam, postmodum vero natura infecit personam. Christus vero
converso ordine prius reparat id quod personae est, et postmodum simul
in omnibus reparabit id quod naturae est. Et ideo culpam originalis
peccati, et etiam poenam carentia visionis divinae, quae respiciunt personam.

340

Kw. 69, A. 4.1

zooals honger, dorst en dergelijke gaan op de natuur terug en
worden, doordien de oorspronkelijke rechtvaardigheid ontbreekt,
door de natuurbeginselen zelf veroorzaakt. Daarom dan zullen,
tot bij het eind de natuur zelf door een heerlijke opstanding zal
hersteld worden, dergelijke ongeregeldheden blijven voortbestaan.
IVe ARTIKEL.
Worden de menschen bij het doopsel
met genade en deugden toegerust?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat bij het doopsel de mensch
niet met genade en deugden wordt toegerust. — 1. Zooals hier­
boven gezegd werd (62e Kw. le art., antw. op de le bedenk.)
brengen de sacramenten teweeg wat ze te kennen geven. Welnu,
de wassching die bij het doopsel geschiedt geeft wel de reiniging
der ziel van alle zonden, maar niet de instorting van genade en
deugden te kennen. Zoo blijken bij het doopsel noch genade noch
deugden te worden ingestort.
statim per baptismum tollit ab horaine; sed poenalitates praesentis vitae
(sicut mors, fames, sitis, et alia hujusmodi) respiciunt naturam, ex cujus
principiis causantur, prout est destituta originali justitia. Et ideo isti defectus
non tollentur, nisi in ultima reparatione naturae per resurrectionem gloriosam.
ARTICULUS IV.
Ulrum per baptismum conferantur homini gralia et virtutes.
[Infr. q. 71. art. 3. corp. et 4. Dist. 3. art. 1. q. 3.
et q. 3. art. 1. q. 2. ad 2. et Dist. 4. q. 2. art. 2. q. 1. corp.
et Dist. 9. art. 1. q. 2. et Dist. 18. q. 1. art. 3. q. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod per baptismum non confe­
rantur homini gratia et virtutes. quia, sicut supra dictum est [art. 2. huj.
q. in arg. 2.]. sacramenta novae legis efficiunt quod figurant. Sed per
ablutionem baptismi significatur emundatio animae a culpae, non autem
informatio animae per gratiam et virtutes. Videtur igitur, quod per baptis­
mum non conferantur homini gratia et virtutes.

Kw. 69, A. 4.

341

2. Wat iemand reeds bezit dient hij niet meer te ontvangen.
Welnu, sommige menschen naderen tot het doopsel wanneer ze
reeds deugden bezitten en genade ontvingen. We lezen immers in
de Hand. der Apostelen (10, 1) : « Er Was te Cesarea een man
Cornelius geheeten, een honderdman uit de zoogenaamde Stelischè
krijgsbende, vroom en godüreezend )). Die nu werd naderhand
niettemin door Petrus gedoopt. Zoo geeft dus het doopsel noch
genade noch deugden.
3. De deugd is een hebbelijkheid, een hoedanigheid dus, die
niet licht wegvalt en waardoor de mensch in staat is gemak­
kelijk en met welgevallen te handelen. Welnu, na het doop­
sel blijft in den mensch een geneigdheid naar het kwaad voortbe­
staan waardoor de deugd wordt te niet gedaan en het bezwaarlijk
aangaat het goede waarin ten slotte de deugd gelegen is te doen
verrichten. Zoo erlangt dus de mensch bij het doopsel noch ge­
nade noch deugden.
Daartegenover staat echter wat de apostel in den Brief aan
Titus zegt (3,5) : « Door een bad van wedergeboorte (d. i. door
het doopsel) en door vernieuwing van den Heiligen Geest dien
hij overvloedig over ons heeft uitgestort heeft hij ons gered )) d. i.
zooals hier de Glossa zegt, tot vergiffenis onzer zonden en tot* *
2. Pr^eterea, illud quod jam aliquis adeptus est, non indiget iterum
*uscipere. Sed aliqui accedunt ad baptismum jam habentes gratiam et virtutes, sicut Actorum 10. [v. 1-2] legitur : « Vir quidam erat in Caesarea,
nomine Cornelius, centurio cohortis, quae dicitur Italica, religiosus et
timens Deum » ; qui tarnen postea a Petro baptizatus est. Non ergo per
baptismum conferuntur gratia et virtutes.
3. Pr/eterea, virtus est habitus, ad cujus rationem pertinet, quod sit
qualitas difficile mobilis, per quam aliquis facüiter et delectabiliter operetur. Sed post baptismum remanet in hominibus pronitas ad malum, per quoa
tollitur virtus, et consequitur difficultatem quis ad bonum, quod est actus
virtutis. Ergo per baptismum non consequitur homo gratiam et virtutes.
Sed CONTRA est, quod ad Tit. 3. [v. 5-6] dicit Apostolus: « Salvos
nos fecti per lavacrum regenerationis (idest per baptismum) et renovationis
Spiritus Sancti, quem effudit in nos abunde », idest, ad remissionem pecca-

342

Kw. 69, A. 4.

overvloed onzer deugden. Zoo worden de genaden van den Hei­
ligen Geest en overvloedige deugden dus wel degelijk bij het
doopsel geschonken.
Leerstelling. — Sint Augustinus zegt in zijn Boek over
(( het doopsel der kinderen » (1, 26) dat het doopsel de menschen
als ledematen bij Christus inlijft. Welnu, zooals Sint Jan zegt
(1,16) : « uit zijn volheid hebben wij allen ontvangen », vloeien
uit 'het hoofd dat Christus is in alle ledematen genaden en vol­
maaktheid van deugd over. Zoo is het dus duidelijk dat door het
doopsel de mensch genade en deugden erlangt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Zooals het water dat
bij het doopsel gebruikt wordt door de wassching het wegnemen
van schuld, en door zijn verfrisschenden invloed bevrijding van
straf te kennen geeft, zoo ook verbeeldt dit water door zijn klaar­
heid de heerlijkheid van de genade en van de deugden.
2. Hierboven (1° art., antw. op de 2e bedenk.) hebben wij er
reeds op gewezen dat iemand in zoover hij uitdrukkelijk of impli­
ciet verlangt het doopsel te ontvangen reeds voor het doopsel vertorum et copiam virtutum, ut Glossa interl. ibi exponit. Sic ergo in baptismo
datur gratia Spiritus Sancti et copia virtutum.
Respondeq dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. 1. de
- Baptismo parvulorum (eu de Peccator. merit. et remiss. cap. 26.], ad hoe
baptismus valet, ut baptizati Christo incorporentur, ut membra ejus. A capite autem Christo in omnia membra ejus gratiae, et virtutis plenitudo
derivatur, secundum illud Joan. 1. [v. 16]: « De plenitudine ejus nos
omnes accepimus ». Unde manifestum est, quod per baptismum aliquis
consequitur gratiam et virtutes.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut aqua baptismi per suam ablutionem sigmficat emundationem culpae, et per suum refrigerium significat
liberationem a poena, ita per naturalem claritatem significat splendorem
gratiae et virtutum.
Ad SECUNDUM dicendum, qüod, sicut dictum est [q. 68. art. 2.]»
renussionem peccatorum aliquis consequitur ante baptismum, secundum

■

Kw. 69, A. 4.

343

giffenis van zijn zonden kan bekomen. Niettemin grijpt echter wan
neer hij eenmaal het doopsel ontvangt een volkomenei vergeving
van zondestraf plaats. Zoo ontvingen Cornelius en andere die op
hem gelijken door het geloof in Christus en door uitdrukkelijk o
impliciet het doopsel te ontvangen genade en deugden; wanneer
ze echter naderhand gedoopt werden ontvingen ze een grooter
overvloed aan genade en deugd. Daarom zegt de Glossa op ie .
woorden van den Psalmist (22, 2) : (( Hij heeft mijn ziel met
Water gedrenkt » dat Hij ons in het doopsel door een vermeer e
,
ring van deugd en goede werken heeft opgevoed.
3. De tegenzin voor het goede en de geneigdheid tot het wa e
vindt men bij gedoopten, niet alsof zij geen deugden bezaten maar
wel om reden van hun begeerlijkheid die door het doopsel niet
wordt weggenomen, terug. Zooals echter door het doopsel e e
geerlijkheid opdat ze den mensch niet zou beheerschen vermin er
wordt, zoo ook worden bij de bewuste hinderpalen opdat ze den
mensch niet zouden de baas worden verzwakt.

quod habet baptismum in voto, vel explicite, vel implicite. Et tarnen cum
realiter suscipit baptismum, fit plenior remissie» quantum ad liberationem
a tota poena. Ita etiam ante baptismum Cornelius "et alii similes consequuntur gratiam et virtutes per fidem Christi et desiderium baptismi
implicite, vel explicite; postmodum tarnen in baptismo majorem copiam
gratiae et virtutum consequuntur. Unde super illud* Psalm. 22. [v. 2] :
Super aquas refectionis educavit me, dicit Glossa [Lom.] : « Per augmentum virtutis et bonae operationis educavit in baptismo ».
Ad TERTIUM dicendum, quod difficultas ad bonum et pronitas ad
malum inveniuntur in baptizatis, non propter defectum habitus virtutum,
”'
’
1---------------------f o man
sed propter concupiscentiam, quae non tollitur in baptismo. Sicut tarnen
dominetur,
ita
etiam
dimiper baptismum diminuitur concupiscentia, ut non d
nuitur utrumque dictorum, ne homo ab his superetur,

Kw. 69, A. 5.

344

Ve ARTIKEL.
Worden aan het doopsel sommige daden toegeschreven?
BEDENKINGEN. — Men beweèrt dat als uitwerkselen van het
doopsel geen daden aan dit sacrament zooals daar zijn de inlij­
ving bij Christus, de verlichting en de bevruchting, dienen toege­
schreven. — 1. Het doopsel mag overeenkomstig de woorden uit
Sint Marcus (16, 16) : « Wie zal geloofd hebben en gedoopt
zijn zal zalig worden » enkel indien ze gelooven aan volwassenen
worden toegediend. Welnu door bet geloof wordt de mensch bi]
Christus ingelijfd; de Brief aan de Ephesiërs zegt immers (3, 17) :
« Laat Christus door het geloof in uw hart Wonen ». Zoo wordt
niemand zonder eerst bij Christus ingelijfd te zijn gedoopt en zoo
is bij Christus in te lijven dus geen uitwerksel van het doopsel.
2. Geschiedt verlichting door het onderwijs, overeenkomstig den
Brief aan de Ephesiërs (3, 8) : « Aan mij, den allergeringsten
van alle heiligen is deze genade gegeven aan allen het licht te
doen zien, enz.... » Welnu, in het geloof wordt men nog voor-

ARTICULUS V.
Utrum convenienter altribuantur baptismo quidam actus.
[4. Dist. 3. q. 2. art. 2. q. 3. 4. et 5. et Dist. 5. q. 3. art. 1. q, 2, corp,
et art. 5. q. 1. corp. et Dist. 18. q. 1. art. 1. q. 1. ad 1.
et Quodl. 6. art 4.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter attribuantur
baptismo pro effectibus quidam actus virtutum, scilicet incorporatio ad
Christum, illuminatio, et foecundatio. Non enim baptismus datur adulto,
nisi fideli, secundum illud Mare. uit. [v. 16]: « Qui crediderit et
baptizatus fuerit, salvus erit ». Sed per fidem aliquis incorporatur Christo
secundum illud Ephes. 3. [v. 17]: « Habitare Christum per fidem in
cordibus vestris ». Ergo nullus baptizatur, nisi jam Christo incorporatus.
Non ergo est effectus baptismi incorporari Christo.
2. Pr/eterea, illuminatio fit per doctrinam, secundum illud Ephes.
3. [v. 8-9] : « Mihi omnium sanctorum minimo data est gratia haec.

Kw. 69, A. 5.

345

aleer gedoopt te worden onderwezen. Zoo is het dus geen uitwer
sel van het doopsel.
3. Vruchtbaarheid is op dengene die zelf voortbrengt aange
wezen. Door het doopsel worden wij integendeel geestelij erwijze
voortgebracht en zoo is dus vruchtbaarheid geen uitwerkse van
het doopsel.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek
over « Het Doopsel der Kinderen » (1, 26) zegt . << aar oe
bestaat hei doopsel om de menschen bij Christus in te lijven » en
Dionysius zegt in zijn <( Kerkelijke Hiërarchie » (2) • «■
doopsel brengt verlichting mede », en de Glossa op den twee en
twintigsten psalm (2) : « Langs verfrisschend water heeft hij me
heengeleid » zegt « dat de ziel om de dorheid der zon e on
vruchtbaar door het doopsel vruchtbaar gemaakt ivordt )>•
Leerstelling. — Het doopsel doet den mensch tot het gees
telijke leven wedergeboren worden, iets wat alleen oor toe
van het gebed in Christus kan gebeuren. De apostel zegt immers
in zijn Brief aan de Galaten (2, 20) : (( Ik die nu in het vleesch
illuminare omnes », etc. Sed doctrina praecedit baptismum in cateqhismo.
Non est ergo effectus baptismi.
3. PïUETEREA, foecunditas pertinet ad generationem activam. Sed per
baptismum aliquis regeneratur spiritualiter. Ergo foecunditas non est ef­
fectus baptismi.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 1. de Baptismo parvulorum [loc. cit. art. praec.], quod ad hoe valet baptismus, ut baptizati
Christo incorporentur; Dionys. etiam 2. cap. Eccl. Hier. illuminationein
attribuit baptismo; et super illud Psalm. 22 [v. 2] : Super aquam refectionis, dicit Glos. [interl.] quod <c anima peccatorum, ariditate sterilis,
foecundatur per baptismum ».
Respondeo dicendum, quod per baptismum aliquis regeneratur in spintualem vitam, quae est propria fidelium Christi, sicut Apostolus dicit
Galat. 2. [v. 20] : « Quod autem nunc vivo in came, in fide vivo Filii

Kw. 69, A. 5.

346

leef, il( leef in het geloof van den zoon van God. » — Welnu,
alleen voor de ledematen die met het hoofd waarvandaan ze ge­
voelen en beweging betrekken vereenigd zijn is er leven, en daarom
is het noodig dat de mensch door het doopsel als lidmaat bij Chris­
tus zou worden ingelijfd. Zooals immers de ledematen van het
natuurlijke hoofd gevoel en beweging betrekken, zoo ook komen
van het geestelijke hoofd dat Christus is, het geestelijk gevoel dat
in kennis van de waarheid bestaat en de geestelijke beweging die
onder invloed van de genade geschiedt naar Christus’ ledematen.
Daarom zegt Sint Jan (1, 14) : « Wij hebben hem gezien vol
van genade en Waarheid, en van zijn volheid hebben wij allen
ontvangen. » — Zoo is het dan duidelijk dat door Christus de
gedoopten in de kennis van de waarheid verlicht en met hun ge­
nade in te storten door Hem aan goede werken worden vruchtbaar
gemaakt.
Antwoord

op

— 1. De volwassenen
geestelijke wijze bij Christus
bij het doopsel als lichameSacrament waarnaar ze om
reeds moesten verlangen, bij

de bedenkingen.

worden wanneer ze gelooven eerst op
ingelijfd, en eerst daarna worden ze
lijkerwijze, d. i. door het zichtbaar
geestelijk te kunnen worden ingelijfd
Christus ingelijfd.

Dei ». Vita autem non est nisi membrorum capiti unitorum, a quo sensum
et motum suscipiunt. Et ideo necesse est, quod per baptismum aliquis incorporetur Christo, quasi membrum ipsius. Sicut autem a capite naturali
derivatur ad membra sensus et motus, ita a capite spiritualis, qui consistit
in cognitione veritatis, et motus spiritualis, qui est per gratiae instinctum.
Unde Joan. 1. [v. 14 et 16] dicitur : « Vidimus eum plenum gratiae
et veritatis; et de plenitudine ejus nos omnes accepimus ». Et ideo consequens est, quod baptizati illuminentur a /Christo circa cognitionem veritatis,
et foecundentur ab eo foecunditate bonorum operum per gratiae infusionem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod adulti prius credentes in Christum
sunt ei incorporati mentaliter; sed postmodum, cum baptizantur, incorporantur ei quodammodo corporaliter, scilicet per visibile sacramentum, sine
eujus proposito nee mentaliter incorporari potuissent.

347

Kw. 69, A. 6.

2. Een leeraar verlicht uiterlijk doormiddel van zijn onderwijs;
God echter verlicht innerlijk door het doopsel met un
stemmen om de leer van waarheid aan te nemen. 00 zeg
ook Sint Jan (6, 43) : « Bij de profeten staat geschreven .
alle mcnschen zullen hij God ter school gaan. »
.
3. Vruchtbaarheid waardoor iemand goede wer en vo r
’
een uitwerksel van het doopsel, niet vruchtbaarheid waaraoo^
iemand andere menschen in Christus voortbrengt ,zo° toe
yan[
/
apostel in zijn eersten Brief aan de Korinthiërs ( »
fn Christus Jezus heb ik u door het evangelie gelee • ))
VIe ARTIKEL.
Erlangen ook kleine kinderen bij het doopsel genade en deugden?
Bedenkingen. — Men beweert dat kleine kinderen bij het
doopsel met genade en deugden niet begiftigd worden.
1 • Ge­

nade en deugden gaan altijd met geloof en liefde gepaard. Welnu,
Ad SECUNDUM dicendum, quod doctor illuminat exterius per ministerium
catechizando, sed Deus illuminat iriterius baptizatos, praeparans corda eorura
ad recipiendam doctrinam veritatis, secundum illud Joan. 6. [v. 45] :
« Est scriptum in prophetis : Erunt omnes docibiles Dei. »
Ad TERTIUM dicendum, quod effectus baptismi ponitur foecunditas, qua
aliquis producit bona opera, non autem foecunditas, qua aliquis generat
alios in Ghristo; sicut Apostolus dicit 1. ad Cor. 4. [v. 15] : « In Christo
Jesu per Evangelium ego vos genui ».
ARTICULUS VI.

Ulrum pueri in bapiismo consequantur graliam el virlules.
[2-2. q. 47. art. 14. ad 3. et 4. Dist. 4. q. 2. art. 2. q. 1.
et Dist. 17. q. 1. art. 3. q. 2. corp. ad 3.
et Dist. 18. q. 1. art. 3. q. 1. corp.]
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod pueri in baptismo non conse­
quantur gratiam et virtutes. Gratia enhn, et virtutes non habentur sine fide

348

Kw. 69, A. 6.

zooals Sint Augustinus in zijn 98en Brief zegt, komt het geloof
neer op den wil van hen die gelooven en zoo ook komt liefde neer
op den wil van hen die beminnen. Kinderen nu hebben niet het
gebruik van hun vrijen wil en hebben bijgevolg noch geloof noch
liefde. Zoo worden dus de kinderen bij het doopsel niet met ge­
nade en deugden begiftigd.
2. Bij die woorden van Joannes (14, 12) « Degene die in Mij
gelooft zal nog grootere werken verrichten » zegt de heilige Au­
gustinus (72° trad. op Joan.) « Om een onrechtvaardige tot een
rechtvaardige ie maken moet Jezus Christus in dien mensch werken en hij ook moet medewerken. » — Welnu, daar een kind niet
het gebruik van zijn vrijen wil heeft, kan het niet met Christus aan
zijne rechtvaardigmaking medewerken, ja zelfs biedt het wel eens
zooveel het kan weerstand. Zoo wordt dus een kind niet door de
genade en de deugden rechtvaardig gemaakt.
3. In zijn Brief aan de Romeinen (4) zegt Sint Paulus het vol­
gende : « Uit kracht van Gods genadèbesluit Wordt het geloof
aan hem die geen goede werken verricht, maar in Hem die den
goddelooze kan rechtvaardig maken gelooft, als gerechtigheid aan­
gerekend. » Welnu.een klein kind gelooft niet in dengene die den
onrechtvaardige rechtvaardig maakt en ontvangt dus ook noch de
heiligmakende genade, noch de deugden.
et charitate. « Sed fides », ut Augustinus dicit [epist. 23. et lib. de Praedest. Sanctor. cap. 3. ], « consistit in credentium voluntate »; similiter
etiam charitas consistit in diligentium voluntate, cujus usum pueri non habent; et sic non habent fidem, et charitatem. Ergo pueri in baptismo non
recipiunt gratiam, et virtutes.
2. PR/ETEREA, super illud Joan. 14. [v. 12] : Majora horum faciet,
dicit Augustinus [tract. 72. in Joan.] quod « ex impio justus fiat, in illo,
sed non sine illo, Christus operatur ». Sed puer, cum non habeat usum
liberi arbitrii, non cooperatur Christo ad suam justificationem; immo quandoque pro posse renititur. Ergo non justificatur per gratiam et virtutes.
3. Preterea, Rom. 4. [v. 5] dicitur : « Ei qui non operatur, credenti autem in eum, qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam,
secundum propositum gratiae Dei ». Sed puer non est credens in eum, qui
justificat impium. Ergo non consequitur gratiam justificantem, neque vir­
tutes.

Kw. 69, A. 6.

349

4. Wat met een vleeschelijk opzet gedaan wordt kan geen gees
telijk uitwerksel erlangen. Welnu, soms gebeurt het dat km eren
om een vleeschelijk opzet opdat ze namelijk zouden ic ame ij
gezond worden, ten doop gedragen worden. Zoodus verkrijgen
ze noch genade noch deugden.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn (( En
chiridion » (52° c.) schrijft : (( Wanneer de hinderen worden
Wedergeboren sterven ze voor de zonde die ze, wanneei ze ge
boren Werden hadden opgeloopen )), zoo geldt dan van en wat
gezegd werd : « Door het doopsel werden We met Jezus Christus
in zijn dood begraven (en men voegt er aan toe) : opdat, zooa s
Christus door de glorie van den Vader uit de dooden is opgesiaan,
zoo ooi^ wij in een nieuw leven zouden omwandelen. ))
■
® nu’
nieuwheid van leven wordt ons door de genade en door e eug
den gegeven en zoo erlangen dus kinderen bij het doopse ege ij
de genade en de deugden.
LEESTELLING. — Oudere godgeleerden hébben beweerd dat

door het doopsel aan kinderen niet de genade en de deugden, maar
enkel het merkteeken uit kracht waarvan ze, wanneer ze eens tot
4. PRfeTEREA, quod ex camali intentione agitur, non videtur habere
«piritualem effectum. Sed quandoque pueri ad baptismum deferuntur carnali intentione, ut scilicet corporaliter sanentur. Non ergo consequuntur
spiritualem effectum gratiae et virtutum.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in Enchirid. [cap. 52.] :
<( Parvuli renascendo moriuntur illi peccato, quod nascendo contraxerunt,
ac per boe ad illos etiam pertinet, quod dicitur: « Consepulti sumus cum illo
per baptismum in mortem » : suhditur autem : « Ut quomodo Christus
surrexit a mortuis, per gloriam Patns, ita et nos in novitate vitae ambulemus ». Sed novitas vitae est per gratiam et virtutes. Ergo pueri in baptismo gratiam et virtutes consequuntur.
RESPONDEO dicendum, quod quodam antiqui posuerunt, quod putris in
baptismo non dantur gratia et virtutes; sed impnmitur eis cbaracter Chri-

350

Kw. 69, A. 6.

de jaren van verstand gekomen zijn, genade en deugden erlangen,
geschonken wordt. Die stelling nu houdt geen stand en wel om
twee redenen : vooreerst, omdat kinderen evenzeer als volwassenen
door het doopsel ledematen van Christus worden; zoo moeten hun
dan van het hoofd genade en deugden toevloeien. Ten tweede,
omdat volgens die zienswijze kinderen die gauw na het doopsel
sterven de eeuwige zaligheid niet zouden erlangen, de apostel zegt
immers in den Brief aan de Romeinen (6, 23) : (( De genade
van God is het eeuwige leven »; zoo zou dan het doopsel hun
zaligheid niet ten goede komen. Die dwaling komt overigens hier­
vandaan dat zulken niet wisten de hebbelijkheid en de daad uit
malkaar te houden. Daar ze namelijk vaststelden dat na het doop­
sel kinderen nog geen daden van deugd stellen, zoo besloten ze
dat na het doopsel kinderen nog niet de deugd bezitten; die onbe­
kwaamheid tot handelen komt echter niet bij gebrek aan hebbelijk­
heden maar wel naar aanleiding van hinderpalen vanwege het
lichaam; zoo ook worden slapenden hoewel ze deugdzame hebbe­
lijkheden bezitten door den slaap weerhouden daden te stellen.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Geloof en liefde zijn
in den wil van den mensch gelegen zoo nochtans dat de hebbelijk­
heid van bewuste en andere deugden het vermogen van den wil
sti, cujus virtute, cum ad perfectam aetatem venerint, consequuntur gratiam
et virtutes. Sed hoe patet esse falsum dupliciter : primo quidem, quia
pueri, sicut et adulti, in baptismo efficiuntur membra Christi; unde necesse
est, quod a capite recipiant influxum gratiae et virtutis; secundo, quia
secundum hoe pueri decedentes post baptismum non pervenirent ad vitam
aetemam, quia, ut dicitur Rom. 6. [v. 23], « gratia Dei est vita aetema »;
et ita non profuisset eis ad salutem baptizatos fuisse. Causa autem erroris
fuit, quia nescierunt distinguere inter habitum et actum, et sic videntes pueros inhabiles ad actus virtutum, credidcrunt eos post baptismum nullatenus
virtutem habere; sed ista impotentia operandi non accidit pueris ex defectu
habituum, sed ex impedimento corporali, sicut etiam dormientes, quamvis
habeant habitus virtutum, impediuntur tarnen ab actibus propter somnum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod fides et charitas consistunt in voluntate hominum, ita tarnen quod habitus harum, et aliarum virtutum requirunt

Kw. 69, A. 6.

35?

dat bij kinderen voorkomt noodig heeft, terwijl de daa van
of gene deugd vanwege den wil een daad vergt, en eze om
niet bij kinderen voor. Op die wijze dan mag Sint Augustmus in
zijn 98en Brief zeggen : (( Alhoewel het kleine kind niet getoovig
Wordt door een geloof dat zou in den wil bestaan, toe Wol
geloovig door het geloofssacrament dat de hebbelijkheid te ge oo
ven teweegbrengt. »
■ 'liSlj' |
2. De woorden van Sint Augustinus in zijn Boek • -De L f
UI0 tract. op den 1- Brief van Joannes : « Niemand wordt dooi
»ater en den Heiligen Geest wedergeboren behalve wanneer hj~
het zelf wil », moeten van volwassenen, niet van kinderen
gre
pen worden, en dat de mensch niet zonder mee te wer en
Christus wordt rechtvaardig gemaakt, evenzoo.
at em e
(( kleine kinderen, wanneer ze moeten gedoopt wor en, zoo
als ze kannen tegenspartelen, dat dient hun niet kwa ijk genom »
ze Weten immers zoo weinig Wat ze doen dat et is a so z
niet deden » zooals Sint Augustinus in zijn ^oek *(
e
,
heid Gods » en in zijn (( Brief aan Dardanus » (287 Bnef) zeg .
3. Volgens Sint Augustinus (De apostolische IVaarheden) geert
de heilige Kerk aan kleine kinderen de voeten van andere menschen om te gaan, het hart van andere menschen om te gelooven.
potentiam voluntatis, quae est in pueris. Sed actus virtutum requirunt actum voluntatis, qui non est in pueris. Et hoe modo Augustinus dicit [in lib.
de Bapt. Parvul.] quod « parvulum, etsi nondura illa fides, quae in eredentium voluntate consistit, jam tarnen ipsius fidei sacramentum », quod
scilicet causat habitum fidei, « fidelem facit ».
Ad secundum dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. de Charitate [sèu tract. 3. super epist. Joan.], « nemo ex aqua et Spiritu Sancto
renascitur, nisi volens »; quod non de parvulis, sed de adultis intelligendum
est. Et similiter de adultis intelligendum est, quod homo a Christo sine ipso
non justificabitur. Quod autem parvuli baptizandi, prout viribus possunt, reluctantur, non eis imputatur, quia « intantum nesciunt, quod faciunt, ut nee
facere videantur », ut Augustinus dicit in libro de Praescientia Dei ad
Dardanum [scilicet epist. 57.].
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit [sem. 10. de
Verb. Apost. cap. 2.], « parvulus mater Ecclesia aliorum pedes accom-

352

Kw. 69, A. 6.

cn de tong van andere menschen om het geloof te belijden. Zoo
komt het dan dat die kleine kinderen niet door een eigen daad,
maar door het geloof van de Kerk dat hun wordt medegedeeld
gelooven en dank zij de kracht van dit geloof erlangen ze genade
en deugden.
4. Het vleeschelijk opzet van de menschen die kinderen ten
doop dragen doet niets ter zake; de schuld van den eene kan im­
mers den andere zoolang hij niet toestemt niet hinderen. Waar­
vandaan dat de heilige Augustinus zegt (98° Brief aan Bontfadus) : « Maak u niet bezorgd over het feit dat sommige menschen, niet omdat ze denken dat de geestelijke genade ze zal
doen tot het eeuwige leven wedergeboren worden, maar wel omdat
ze denken dat dit een geneesmiddel is om de gezondheid te be~
Waren of te verkrijgen hun kinderen laten doopen. Dit staat toch,
alhoewel ze niet met dit opzet door hun ouders worden ten doop
gedragen de Wedergeboorte van die kinderen niet in den Weg. ))

modat, ut veniant; aliorum cor, ut credant; aliorum linguam, ut fateantur ». Et ita pueri credunt, non per actum proprium, sed per fidera
Ecclesiae, quae eis communicatur, et hujus fidei virtute conferuntur eis
gratia et virtutes.
Ad QUARTUM dicendum, quod camalis intentio deferentium pueros ad
baptismum nihil eis nocet, sicut nee culpa unius nocet alteri, nisi consentiat.
Unde Augustinus dicit in epist. ad Bonifac. : « Non illud te moveat,
quod quidam non ea fide ad baptismum percipiendum parvulos ferunt, ut
gratia spirituali ad vitam regenerentur aetemam, sed hoe eos putant remedio
corporalem retinere, vel recipere sanitatem; non enim propterea illi non
jegenerantur, quia non ab istis hac intentione offeruntur ».

I

353

Kw. 69, A. 7.

VIT ARTIKEL.
Wordt door het doopsel de deur van het hemelrijk
voor de gedoopten opengesteld?
Bedenkingen. — Men beweert dat niet het openzetten van
de deur des hemels voor gedoopten het uitwerksel is van hun doop­
sel. -— j. Wat reeds open is dient niet meer te worden openge­
daan. Welnu, de deur van den hemel werd door het lijden van
Christus opengezet; daarom wordt dan ook in het Doek der Openharing (4, 1) gezegd : « Daarna zag ik een groote deur in den
hemel openstaan ». Dat de deur des hemels openstaat is dus geen
uitwerksel van het doopsel.
2. Van den tijd van zijn instelling af heeft het doopsel immer
zijn uitwerksel bereikt. Welnu, het doopsel werd reeds voor het
lijden van Christus (Joann. 3) toegediend en, moesten die menschen op dit oogenblik gestorven zijn, dan zouden ze, daar Chris­
tus overeenkomstig de woorden van den Profeet Micheas (2, 3) :
« Voor hen is hij opgeklommen en de Weg heeft hij voor hen ge~
haand )), de eerste er binnen gegaan is, de deur des hemels niet

ARTICULUS VII.
Ulrum effectus bapiismi sit aperlio januae regni coelestis.
[4. Dist. 3. art. 1. q. 3. et Dist. 4. q. 2. art. 2. q. 6.
et lib. 4. Contr. g. cap. 59. et Joan. 5. let. 1. fin.]. x
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod effectus baptismi non sit
apertio januae regni coelestis. Illud enim quod est apertum, non indiget
apertione. Sed janua regni coelestis est aperta per passionem Christi; unde
Apoc. 4. [v. 1.] dicitur : « Post haec vidi ostium magnum apertum in
coelo ». Non est ergo effectus baptismi apertio januae regni coelestis.
2. PFUETEREA, baptismus omni tempore, ex quo institutus fuit, habet
suum effectum. Sed quidam baptizati sunt baptismo Christi ante ejus
passionem, ut habetur Joan. 3. [v. 22 et 26], quibus, si tune decessissent,
introitus regni coelestis nondum patebat, in quod nullus ante Christum in24

354

Kw. 69, A. 7.

zijn binnengegaan. Zoo is dus het openen van de deur des hemels
niet een uitwerksel van het doopsel.
3. De gedoopten zijn evenzeer als andere menschen aan den
dood en aan alle andere ellenden van het tegenwoordige leven
onderworpen; hierboven (3e art. dezer Kw.) werd het overigens
aangetoond. Welnu, voor iemand die nog aan straf onderworpen
is staat de deur des hemels niet open, dit blijkt volkomen uit het
feit dat er zielen in het vagevuur verblijven. Zoo is dus het openen
van de deur des hemels geen uitwerksel van het doopsel.
Daartegenover staat echter wat Beda bij Lc. (3, 21) <( De
hemel ging open » zegt : « Hier wordt de kracht van het doopsel
waardoor de deur des hemels voor iemand die gedoopt is opengaat aangetoond. »

LEERSTELLING. — De deur des hemels te openen komt neer
op het wegnemen van de beletselen waardoor iemand verhinderd
wordt het hemelrijk binnen, te gaan. Welnu, deze beletselen zijn
niets anders dan zondeschuld en zondestraf, en, aangezien het
doopsel zooals wij hierboven (1° en 2e art. dezer Kw.) hebben
aangetoond, alle straf en alle schuld wegneemt, zoo dient besloten
troivit, secundum illud Mich. 2. [v. 13]: « Ascendit pandens iter ante
eos ». Non est ergo éffectus baptismi apertio januae regni coelestis.
3. Pr/ETEREA, Baptizati adhuc simt obnoxii morti et aliis poenalitatibus vitae praesentis, ut supra dictum est [art. 3. huj. q.]. Sed nulli est
apertus aditus regni coelestis, quamdiu obnoxius est poena, sicut patet de
his, qui sunt in purgatorio. Non ergo effectus baptismi est apertio jaunae
regni coelestis.
Sed CONTRiA est, quod super illud Luc. 3. [v. 21 ] : Apertum est coelum, dicit Gloss. Bedae [ord.] : « Virtus hic baptismatis ostenditur, de quo
quisque cum egreditur, regni coelestis ei janua aperitur ».
RESPONDEO dicendum, quod aperire januam regni coelestis, est amovere impedimentum, quo quis impeditur regnum coeleste introire. Hoe
autem impedimentum est culpa et reatus poenae. Ostensum est autem
supra [art. 1. et 2. huj. q.], quod per baptismum omnis culpa et omnis

355

Kw. 69, A. 7.

dat het hemelrijk open te zetten één onder de uitwerkselen van
het doopsel is.
— 1. Het doopsel opent
de deur van het rijk des hemels in dezen zin dat het e ge oop en
aan het lijden van Christus deelachtig maakt en de krac t van
Antwoord

op de bedenkingen.

het lijden aan hen toepast.
, .
, ,..,1 -i
2. Wanneer het lijden van Christus nog niet in wer e i] ei
voltrokken was doch enkel in het geloof van diegenen ie ge 00
den, 'bestond, werd door het doopsel overeenkomstig ewus
loof het opengaan van de deur des hemels niet in wer e ij e
maar enkel voor de toekomst bewerkstelligd; zoo moesten an
gedoopten die op dit oogenblik stierven, wachten, oc ze a en
zekerheid dat ze eens den hemel zouden binnengaan.
3. De gedoopte is niet door persoonlijke schuld maar wel om
den toestand waarin zijn natuur verkeert aan den 00 en afn ®
ellenden van het tegenwoordige leven onderworpen. 00 is e
dan voor hem geen beletsel om, wanneer zijn ziel °or. en 00 ^
van zijn lichaam gescheiden wordt, den hemel innen te gaan,
dan is immers reeds alles wat aan de natuur verse u g was
uitbetaald.
reatus poenae tollitur. Unde consequens est, quod effectus baptismi sit
apertio januae regni coelestis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod baptismus intantum aperit baptizato
januam regni coelestis, inquantum incorporat eum passioni Christi, virtutem
ejus
applicando.
Ahomini
d SECUNDUM dicendum, quod quando passio Christi nondum erat
realiter perfecta, sed solum in fide credentium, baptismus proportionaliter
causabat januae apertionem, non quidem in re, sed in spe. Baptizati enim
tune decedentes ex certa spe introitum regni coelestis expectabant.
Ad TERTIUM dicendum, quod baptizatus non est obnoxius morti et
poenalitatibus vitae praesentis propter *reatum personae, sed propter statum
naturae. Et ideo propter hoe non impeditur ab introitu regni coelestis,
quando anima separatur a corpore per mortem, quasi jam persoluto eo,
quod naturae debebatur.

Kw. 69, A. 8.

356

VIIIe ARTIKEL.
Heeft het doopsel bij alle menschen hetzelfde uitwerksel?

Bedekkingen. — Men beweert dat het doopsel niet bij alle
menschen hetzelfde uitwerksel heeft. Het doopsel heeft als uit­
werksel zondeschuld weg te nemen; bij sommigen heeft het zwaar­
der schuld kwijt te schelden dan bij anderen; bij kleine kinderen
bij voorbeeld wordt enkel de erfzonde vergeven; bij volwassenen
integendeel ook dadelijke zonden en zulks naar elks geval in meer­
dere of mindere mate. Zoo heeft dus het doopsel niet bij alle
menschen hetzelfde uitwerksel.
2. Het doopsel schenkt aan de menschen genade en deugd.
Welnu, na het doopsel, blijken sommige menschen meer genade
en meer deugdvolmaaktheid te hebben dan andere. Zoo heeft dus
het doopsel niet bij alle menschen hetzelfde uitwerksel.
3. De natuur wordt zooals de stof door den vorm, door de ge­
nade vervolmaakt. Welnu, de vorm wordt overeenkomstig haar
gesteltenis door de stof opgenomen. Aangezien nu bij sommigen
ARTICULUS VIII.
Uirum baptismus habeat in omnibus aequalem effectum.

[4. Dist. 4. q. 2. art. 3. q. 1. et 2. et Dist. 18. q. 1. art. 3. q, 1, corp,'],
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus non habeat in
omnibus aequalem effectum. Effectus enim baptismi est remotio culpae.
Sed in quibusdam plura peccata tollit, quam in aliis, nam in pueris tollit
.solum peccatum originale, in adultis autem etiam peccata actualia, in
quibusdam plura, in quibusdam vero pauciora. Non ergo aequalem effec­
tum habet baptismus in omnibus.
2. PRETEREA, per baptismum conferuntur homini gratia et virtutes.'
Sed quidam post baptismum videntur habere majorem gratiam et perfectionem virtutum, quam alii baptïzati. Non ergo baptismus habet aequalem
effectum in "omnibus.
3. PRktEREA, natura perficitur per gratiam, sicut materia per formam.
Sed forma recipitur in materia secundum ejus capacitatem. Cum ergo in

Kw. 69, A. 8.

357

ja ook onder kinderen de natuur een beteren aanleg heeft dan bij
anderen, zoo moet ook de eene meer genade ontvangen dan de
andere.
4. Sommige menschen erlangen bij het doopsel niet alleen gees­
telijke zaligheid, maar zooals Constantijn die door het doopsel van
zijn melaatschheid bevrijd werd,-ook de gezondheid van het li­
chaam. Welnu, niet alle zieken erlangen bij het doopsel de gezond­
heid van het lichaam. Zoo heeft dus het doopsel bij alle menschen
niet hetzelfde uitwerksel.
Daartegenover staat echter wat Sint Paulus in zijn Brief aan
de Ephesiërs (4, 5) schrijft : « Eén geloof, één doopsel ». Een
zelfde oorzaak nu heeft dezelfde uitwerkselen. Zoo heeft dus het
doopsel bij alle menschen dezelfde uitwerkselen.
Leerstelling. — Het doopsel heeft een dubbel uitwerksel,
één dat uit de wezenheid van het doopsel volgt en één dat alleen
toevallig voorkomt. Het wezenlijke uitwerksel is dit waartoe het
doopsel werd ingesteld, om nl. de menschen te doen tot het geeste­
lijk leven wedergeboren worden en dit uitw'erksel is bij alle men­
schen die met éénzelfde gesteltenis het doopsel ontvangen, hetquibusdam baptizatis, etiam pueris, sit major capacitas naturalium, quam
in aliis, videtur quod quidam majorem gratiam consequantur, quam alii.
4. Pr/eterea, quidam in baptismo consequuntur non solum spiritualem
salutem, sed etiam corporalem, sicut patet de Constantino, qui in baptismo
mundatus est a lepra. Non autem omnes infirmi corporalem salutem conse­
quuntur in baptismo. Baptismus ergo non habet aequalem effectum in
omnibus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Ephe>:. 4: « Una fides, unum bapt:Sma ». Uniformis autem causae est nniformis .effectus. Ergo baptismus ha­
bet aequalem effectum in omnibus.
Respondeo dicendum, quod duplex est effectus baptismi; unus per se,
et alius per accidens. Per se quidem effectus baptismi est id, ad quod
baptismus est institutus, scilicet ad regenerandum homines in spiritualem
vitam; et hunc effectum aequaliter facit omnibus, qui aequaliter se habent

358

Kw. 69, A. 8.

'zelfde. Aangezien nu kinderen allemaal met dezelfde gemoeds­
gesteltenis tot Het doopsel naderen, — ze worden immers in het
geloof der Kerk en niet om hun persoonlijk geloof gedoopt, — zoo
erlangen ze bij het doopsel allen hetzelfde uitwerksel. Volwasse­
nen daarentegen die met een persoonlijk geloof het doopsel ont­
vangen hebben niet allen dezelfde gesteltenis, de eenen toch ont­
vangen het sacrament met meer godsvrucht dan de anderen, en
daarom ontvangen ze ook meer of mindere genade van hun weder­
geboorte. Zoo ook zal iemand, hoewel het vuur aan zich be­
schouwd naar overal dezelfde warmte uitzendt, naar gelang hij
meer of minder dicht bij het vuur komt ook meer of minder warmte
ontvangen. Verder is het toevallig uitwerksel van het doopsel dat
waartoe het doopsel niet werd ingesteld maar dat door Gods
macht op wondere wijze wordt uitgewerkt. De Glossa op die
woorden van Sint Paulus (Rom. 6, 6) « Opdat we geen slaven
der zonde meer zouden zijn » zegt immers : « dat de Wet der
zonde in onze ledematen zou uitgedoofd worden, dit Wordt, be­
halve misschien mits een onuitsprekelijk mirabel van den Schepper
bij het doopsel niet bekomen ». Ook worden dergelijke uitwerk­
selen, zelfs als zij het doopsel met dezelfde godsvrucht ontvangen,
ab baptismum (1). Uhde quia omnes pueri aequaliter se habent ad baptismum (quia non in fide propria, sed in fide Ecclesiae baptizantur), omnes
aequalem effectum percipiunt in baptismo. Adulti vero, qui per propriam
fidem ad baptismum accedunt, non aequaliter se habent ad baptismum;
quidam enim cum majori, quidam cum minori devotione ad baptismum
accedunt, et ideo quidam plus, quidam minus de gratia novitatis accipiunt,
sicut etiam ab eodem igne* accipit plus caloris, qui plus ei appropinquat,
licet ignis, quantum est de se, aequaliter ad omnes suum calorem effundat.
Effectus autem baptismi per accidens est, ad quem baptismus non est
ordinatus, sed divina virtus hoe in baptismo miraculose operatur, sicut super
illud Rom. 6 [v. 6] : Ut ultra non serviamus peccato, dicit Gloss. [Lomb.
ex August.] : « Non hoe praestatur in baptismo, nisi forte miraculo ineffabili Creatoris, ut lex peccati, quae est in membris, prorsus extinguatur ».
Et tales effectus non aequaliter suscipiuntur ab omnibus baptizatis, etiamsi
(i) spiritualem vitam. Unde quia...

K\w 69, A. 8.

359

door de gedoopten niet op dezelfde wijze ontvangen maa
goddelijke Voorzienigheid reikt die overeenkomstig aar raa
sluiten uit.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De kleinste gena e
van het doopsel is voldoende om alle zonden weg te nemen, a
nu bij den eenen meer en bij den anderen minder zonden vergeven
worden volgt niet uit een mindere of meerdere kracht van e
doopsel, maar uit de gesteltenis van het subject; bij e immers
neemt het doopsel alle zonden die het aantreft weg.
....
2. Dat onder gedoopten bij de eenen meer genade ij t vooi
te komen dan bij de anderen kan twee oorzaken hebben, oor
eerst kan dit hieruit voortkomen dat de eene dank zij Z1jn go s
vrucht meer genade erlangt dan de andere; ten twee e an e
ook dat. zelfs wanneer beiden dezelfde genade ontvingen, ei en
bewuste genade niet op dezelfde wijze te baat nemen, at n • e
eene met meer ijver tracht in de deugd vorderingen te ma en *er
wijl de andere door zijn nalatigheid aan bewuste gena e te or
komt.
t<
.
3. De verscheidenheid van natuuraanleg bij de mens en Js Seerj
uitvloeisel van verscheidenheid wat hun ziel die bij et oopse
cum aequali devotione accedant, sed dispensantur hujusmodi effectus secundum ordinem providentiae divinae.
Ato PRIMUM ergo dicendum, quod minima gratia baptismalis sufficiens
est ad delendum cuncta peccata; unde hoe non est propter majorem efficaciam baptismi, quod in quibusdam plura, in quibusdam autem pauciora
peccata solvit, sed propter conditionem subjecti, quia in quolibet solvit
quodcumque invenerit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod hoe quod in baptizatis major vel minor
gratia apparet, potest dupliciter contingere : uno„ modo, quia unus in
baptismo percipit majorem gratiam quam alius propter devotionem majorem,
ut dictum est [in corp. art.] ; alio modo, quia etiamsi aequalem gratiam
percipiant, non aequaliter ea utuntur, sed unus studiosius in ea proficit,
alius per negligentiam gratiae Dei deest.
Ad TERTIUM dicendum, quod diversa capacitas naturalium in hominibus
non est ex divensitate mentis, quae per baptismum renovatur (cüm omnes

360

Kw. 69, A. 9.

hernieuwd wordt betreft, — in soort en bijgevolg ook in vorm
komen immers alle menschen overeen, — maar dit verschil gaat
op verscheidenheid van lichaamsgesteldheid terug. Bij de engelen
integendeel gaat het anders toe, en daarom wordt bij de engelen
de genade overeenkomstig hun natuurlijken aanleg uitgereikt; van
de menschen geldt dit echter niet.
4. Aan zich is lichamelijke gezondheid geen uitwerksel van het
doopsel maar wel een middel van de goddelijke Voorzienigheid.
IX0 ARTIKEL.
Staat geveinsdheid de uitwerkselen van hei doopsel in den weg?
Bedekkingen. — Men beweert dat de geveinsdheid de uit­
werkselen van het doopsel niet in den weg staat. — 1. De apos­
tel zegt in zijn Brief aan de Galaten (3, 27) : « Allen die in
Christus gedoopt zijn hebben Christus aangedaan. » Welnu, al
degenen die het doopsel van Christus ontvangen worden door
Christus gedoopt. Zoo doen dus allen Christus aan, wat hetzelfde
is als het uitwerksel van het doopsel te ontvangen, en zoo blijkt

homines ejusdem speciei existentes in forma conveniant), sed est ex diversa
dispositione corporum. Secus autem est in angelis, qui differunt specie, et
ideo angelis dantur dona gratuita, secundum diversam capacitatem naturalium, non autem hominibus.
Ad QUARTUM dicendum, quod sanitas corporalis non est per se effectus
baptismi, sed est quoddam miraculosum opus providentiae divinae.
ARTICULUS IX.
Uirum ficlio impediat effedum baptismi.
[4. Dist. 4. q. 2. art. 1. q. 1. ad 3. et q. 3. art. 2. q. 2. per tot.
et Dist. 12. q. 2. art. 1. q. 3. ad 3.]
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod fictio non impediat effectum

baptismi. Dicit enim Apostolus Galat. 3. [v. 27] : « Quicumque in Christo
baptizati estis, Christum induistis ». Sed omnes qui baptismum Christi

Kw. 69, A. 9.

361

geveinsdheid de uitwerkselen van het doopsel niet in den weg
te staan.
2. Bij het doopsel is ’t de goddelijke kracht die den wil van den
mensch kan naar het goed keeren die werkzaam optreedt. Welnu,
de uitwerkselen van een werkende oorzaak kunnen niet door het­
geen door die oorzaak kan worden weggenomen verhinderd wor­
den.
3. Het uitwerksel van het doopsel is de genade waarmee de
zonde in strijd -s. Sommige zonden nu zijn veel zwaarder dan ge­
veinsdheid en niettemin wordt niet gezegd dat die andere zonden
het uitwerksel van het doopsel in den weg staan. Zoo is dus even;
min geveinsdheid voor de uitwerkselen van het doopsel een hinder­
paal.
Daartegenover staat echter wat het Boek der Wijsheid leert
(1,3) : « De H. Geest die tuchtigt vlucht geveinsdheid. » Wel­
nu, juist de H. Geest is het uitwerksel van het doopsel. Zoo staat
dus geveinsdheid het uitwerksel van het geloof in den weg.
Leerstelling. — De heilige Joannes Damascenus zegt in zijn
boek (( Het Waarachtig Geloof » (2, 30) (( God dwingt er nie-

suscipiunt, baptizantur in Christo. Ergo omnes induunt Christum, quod est
percipere baptismi effectum, et ita fictio non impedit baptismi effectum.
2. Pr^ETEREA, in baptismo operatur virtus divina, quae potest voluntatem hominis mutare in bonum. Sed effectus causae agentis non potest
impediri per id, quod ab illa causa potest auferri. Ergo fictio non impedit
baptismi effectum.
3. Pr^ETEREA, effectus baptismi est gratia, cui peccatum opponitur.
Sed multa sunt alia peccata graviora, quam fictio, de quibus non dicitur,
quod effectum baptismi impediant. Ergo neque fictio impedit effectum
baptismi.
Sed contra est, quod dicitur Sap. [v. 5] : « Spiritus Sanctus disciplinae effugiet fictum ». Sed effectus baptismi. est a Spiritu Sancto.
Ergo fictio impedit effectum baptismi.
Respondeo dicendum, quod, sicut Damascenus dicit [lib. 2. Orthod.
Fid. cap. 30.], « Deus non cogit hominem ad justitiam »; et ideo ad

362

Kw. 69, A. 9.

mand toe rechtvaardig te Worden )); opdat dus iemand door het
doopsel zou worden rechtvaardig gemaakt, wordt er vereischt dat
'hij den wil hebbe het doopsel alsmede zijn uitwerkselen te ont­
vangen. Er wordt immers gezegd dat iemand veinst wanneer zijn
wil het doopsel of zijn uitwerkselen wederstreeft. Iemand kan nu
zooals Sint Augustinus in zijn boek <( Het Doopsel en de Donaiisten » (1, 4 en 7, 33) zegt, op vier verschillende manieren vein­
zen : ten eerste als hij niet gelooft, het doopsel toch is het sacra­
ment des geloofs; ten tweede als hij het sacrament misprijst; ten
derde wanneer het sacrament niet op behoorlijke wijze gevierd
wordt d. i. wanneer de ritus der kerk niet wordt in acht genomen;
ten vierde eindelijk wanneer iemand het sacrament zonder gods­
vrucht ontvangt. Zoo volgt daaruit dat geveinsdheid het uitwerk­
sel van het sacrament in den weg staat.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Gedoopt worden in
Christus kan op tweeërlei wijze verstaan worden. Vooreerst kan
men in gelijkvormigheid aan Christus gedoopt worden. Zoo wor­
den de geloovigen door het geloof en door de liefde aan Christus
gelijkvormig en doen door de genade Christus aan. Ten twee­
de wordt men nog in Christus gedoopt in zoover men het sacrament
van Christus ontvangt. Op die wijze nu doen alle doopelingen
hoe quod aliquis justificetur per baptismum, requiritur quod voluntas
hominis amplectatur baptismum et baptismi effectum. Dicitur autem aliquis
fictus per hoe, quod voluntas ejus contradicit vel baptismo, vel ejus effectui,
nam secundum Augustinum [lib. 7. de Baptismo contr. Donat. cap. 53],
quatuor modis dicitur aliquis fictus : uno modo ille qui non credit, cum
tarnen baptismus sit fidei sacramentum; alio modo per hoe, quod contemnit ipsum sacramentum; tertio modo per hoe, quod aliter celebrat
sacramentum, non servans ritum Ecclesiae; quarto modo per hoe, quod ali­
quis indevote accedit. Unde manifestum est, quod fictio impedit effectum
baptismi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod baptizari in Christo potest intelligi
dupliciter : uno modo in Christo, idest in Christi conformitate, et sic quicumque baptizantur in Christo conformati ei per fidem et charitatem induunt Christum per gratiam; alio modo dicuntur aliqui baptizari in Christo,

r
Kw. 69, A. 9.

363

door de gelijkenis die het merkteeken inprent, niet door de gelijke­
nis der genade, Christus aan.
2. Wanneer God den wil van een mensch van het kwade ten
goede keert dan is er bij dien mensch geen geveinsdheid meer.
Dit doet God echter niet altijd; het sacrament werd immers niet
ingesteld opdat iemand die veinst weder zou oprecht worden,
maar wel opdat oprechte menschen door het doopsel zouden wor­
den rechtvaardig gemaakt.
3. Iemand veinst wanneer hij doet of hij iets wil en het feitelijk
niet wil. Elk nu die tot het doopsel nadert betuigt daardoor dat
hij werkelijk in Christus gelooft, dat hij het sacrament vereert,
dat hij aan Christus wil gelijkvormig worden en uit de zonde wil
opstaan. Wanneer echter een mensch niettemin blijft aan een of
andere zonde hechten en aldus het doopsel ontvangt, dan veinst
hij en ontvangt het doopsel zonder godsvrucht. Alleen dient zulks
van een doodzonde die de genade uitsluit, niet van een dagelijksche verstaan te worden, en zoo sluit hier geveinsdheid eenigzins
alle zonden in.

inquantura accipiunt sacramentum Christi, et sic omnes induimt Christum
per configurationem characteris, non autem per conformitatem gralïae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quando Deus voluntatem hominis de
malo in bonum mutat, tune homo non accedit fictus. Sed non semper hoe
Deus facit, nee ad hoe sacramentum ordinatur, ut de ficto fiat aliquis non
fictus, sed ut non fictus aliquis accedens justificetur.
Ad TERTIUM dicendum, quod fictus dicitur aliquis ex eo, quod demonstrat se aliquid veile, quod non vult. Quicumque autem accedit ad baptismum, ex hoe ipso ostendit se rectam fidem Christi habere, et sacramentum
venerari, et veile se Christo conformare, et veile a peccato recedere. Unde
cuicumque peccato vult homo inhaerere, si ad baptismum accedit, fictus
accdit, quod est indevote accedere. Sed hoe intelligendum est de peccato
mortali, quod gratiae contrariatur, non autem de peccato veniali. Unde
fictio hic quodammodo includit omne peccatum.

Xc ARTIKEL.
Erlangt het doopsel, Ivanneer de geveinsdheid
voor oprechtheid opbreekt, zijn uitwerksel?
Bedekkingen. — Men beweert dat wanneer de geveinsdheid
wegvalt het doopsel zijn uitwerksel niet erlangt. — 1. Een dood
werk dat dan ook zonder liefde verricht werd, kan nimmer herle­
ven. Welnu, hij die al veinzend het doopsel ontvangt, ontvangt
het zonder liefde en zoo kan dus dit sacrament nooit dermate her­
leven dat het zou genade verwekken.
2. Geveinsdheid haalt het, aangezien het het uitwerksel van het
doopsel kan beletten op het doopsel. Welnu, het sterkere wordt
niet door het minder sterke overwonnen. Zoo kan dus de zonde
van geveinsdheid niet door het doopsel dat juist om geveinsdheid
van zijn uitwerksel blijft verstoken worden weggenomen, en zoo
kan het doopsel zijn uitwerksel, vergiffenis van alle zonden nl.
niet teweeg brengen.
3. Het gebeurt dat iemand met geveinsdheid het doopsel ont­
vangt en naderhand nog vele zonden bedrijft die niet door het

ARTICULUS X.
Utrum fictione recedente, baptismus suum cffcctum consequatur.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 2. q. 3. et Dist. 17. q. 3. art. 2.].
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod fictione recedente, baptis­
mus suum effectum non consequatur. Opus enim mortuum, quod est sine
charitate, non potest unquam vivificari. Sed ille qui fictus accedit ad baptismum, recipit sacramentum sine charitate. Ergo nunquam potest vivifican
hoe modo, ut gratiam conferat.
2. Pr/ETEREA, fictio videtur esse fortior quam baptismus, cum impediat ejus effectum. Sed fortius non tollitur a debiliori. Ergo peccatum
fictionis non potest tolli per baptismum fictione impeditum, et cic baptismus
non consequetur suum effectum, qui est remissio omnium peccatorum.
3. Pr/ETEREA, contingit quod aliquis ficte accedat ad baptismum, et
post baptismum multa peccata committat, quae tarnen per baptismum non

r

£w. 69, A. 10.

365

doopsel worden weggenomen; het doopsel vergeeft immers niet de
zonden die we nog zullen bedrijven maar alleen de reeds bedreven
zonden. Zulk een doopsel kan dus nooit zijn uitwerksel, vergiffe­
nis van alle zonden nl. erlangen.
Daartegenover staat echter wat Sint Augustinus in zijn Boek
(( Het doopsel en de Donatisten )) (1, 12) schrijft : <( het doopsel
begint eerst tot de zaligheid bij te dragen Wanneer alle geveinsd­
heid diet zoolang het hart van den mensch in boosheid of heilig­
schennis bleef volharden, de vergiffenis der zonden onmogelijk
maakte, door een oprechte Biecht rvordt weggenomen. »
Leerstelling. — Zooals hierboven werd aangeduid (66c Kw.
9° art.) is het doopsel eën geestelijke wedergeboorte. Wanneer nu
een schepsel géboren wordt krijgt het samen met den vorm ook het
uitwerksel van den vorm. Alleen gebeurt zulks niet wanneer er
een beletsel is, maar zoodra dit wegvalt kan bewuste vorm van het
voortgébrachte schepsel weer zijn uitwerksel bewerkstelligen. Zoo
wordt een lichaam zoodra het ontstaat, behalve wanneer er iets in
den'weg komt, door de kracht van zijn zwaarte naar den grond
getrokken. Valt dit beletsel weg, dan wordt het lichaam weer
aanstonds door den grond aangetrokken. Welnu, wanneer iemand
tolluntur, quia baptismus tollit peccata praeterita, non futura. Ergo
baptismus talis nunquam consequetur suum effectum, qui est remissio om­
nium peccatorum.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 1. de Baptismo [contr.
Donatist. cap. 12.]. « Tune valere incipit ad salutem baptismus, cum
illa fictio veraci confessione recesserit, quae corde in malitia vel 6acrilegio
perseverante, peccatorum ablutionem non sinebat fieri ».
RespqndeO dicendum, quod, sicut supra dictüm est [q. 66. art.
9.], baptismus est quaedam spiritualis regeneratio. Cum autem aliquid
generatur, simul cum forma recipit effectum formae, nisi sit aliquid impediens, quo remoto, forma rei generatae perficit suum effectum, sicut
simul cum corpus grave generatur, movetur deorsum, nisi sit aliquid
prohibens, quo remoto, statim incipit moven deorsum. Et similiter

gedoopt wordt, krijgt hij het merkteeken als vorm en ook het eigen
uitwerksel van dit merkteeken, genade nl. waardoor alle zonden
vergeven worden; alleen wordt dit uitwerksel weleens door ge­
veinsdheid verhinderd en zoo is het dan noodig dat die hinder­
paal, opdat het doopsel zijn uitwerksel zou kunnen verwekken,
door de Biecht zou worden van kant gezet.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het sacrament van
het doopsel is het werk van God en niet van de menschen en daar­
om kan het doopsel, zelfs 'bij iemand die het met geveinsdheid en
zonder liefde ontvangt inwerken.
2. De geveinsdheid wordt niet door het doopsel maar wel door
een volgende Biecht weggenomen, en zoodra dit gebeurde neemt
het doopsel de schuld en de straf voor alle zonden die het doopsel
voorafgingen en bij het toedienen van het doopsel nog bestonden,
weg. Derhalve zegt Sint Augustinus in zijn Boek « Het doopsel
en de Donalisten » (1, 12) : « Alles rvat nog aan zonden over­
schoot verdwijnt, de dag van gisteren, het uur en het oogenblik
voor het doopsel, dit alles verdwijnt, doch daarna begint men de
schuld van nieuwe zonden te dragen. » — Zoo werken dan het
doopsel en de biecht samen opdat het doopsel zou zijn uitwerksel
erlangen, het doopsel als een oorzaak die door zichzelf werkt, de

quando aliquis baptizatur, accipit characterem, quasi formam, et consequitur proprium effectum, qui est gratia remiftens omnia peccata. Impeditur autem quandoque per fictionem; unde oportet, quod remota ea per
poenitentiam, baptismus statim consequatur suum effectum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sacramentum baptismi est opus Dei,
. et non hominis, et ideo non est mortuum in ficto, qui sine charitate bapti­
zatur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod fictio non removetur per baptismum.
sed per poenitentiam subsequentem; qua remota, baptismus aufert culpam
et reatum omnium peccatorum praecedentium baptismum, et etiam simul
existentium cum baptismo; unde Augustinus dicit in libro de Baptismo
[loc. sup. cit.] : « Solvitur hesternus dies, et quidquid superest solvitur,
etiam ipsa hora momentumque ante baptismum, et in baptismo; deinceps
autem continuo reus esse incipit ». Et sic ad baptismi effectum consequen-

r

Kw. 69, A. 10.

' 367

biecht daarentegen als een toevallige oorzaak die met de hinder­
palen weg te nemen dit uitwerksel teweeg brengt.
3. Het uitwerksel van het doopsel neemt niet de zonden die de
mensch nog zal bedrijven, maar wel de reeds bedreven en tegen­
woordige zonden weg. Wanneer dus de geveinsdheid ophoudt
worden ook de zonden die later bedreven werden hoewel niet door
het doopsel maar door de biecht vergeven. Alleen wordt de straf
voor dergelijke zonden niet zooals voor de zonden die het doopsel
voorafgingen, volkomen weggenomen.
dum concurrit baptismus et poenitentia; sed baptismus, sicut causa per se
agens, poenitentia, sicut cau-a per accidens, idest removens prohibens.
Ad TERTIUM dicendum, quod effectus baptismi non est tollere peccata
futura, sed praesentia vel praeterita; et ideo, recedente fictione, peccata
sequentia remittuntur quidem, sed peT poenitentiam, non per baptismum.
Unde non remittuntur quantum ad totum reatum, sicut peccata praecedentia baptismum.

Kw. 70.

368

ZEVENTIGSTE KWESTIE
DE BESNIJDENIS DIE IN HET OUDE TESTAMENT
HET DOOPSEL VOORAFGING,
(Vier Artikelen.)
Thans zullen we spreken over wat tot het doopsel voorbereidt,
en vooreerst over de voorbereiding die het doopsel voorafging nl.
over de besnijdenis, — ten tweede over de voorbereiding die het
doopsel vergezelt over de catechisatie en de duivelbezwering nl.
Vier verschillende zaken moeten wat het eerste punt betreft on­
derzocht worden : Ten eerste : was de besnijdenis een voorben
reiding tot en een voorafbeelding van het doopsel?
Ten tweede : over haar instelling;
Ten derde : over haar ritus;
Ten vierde : over haar uitwerkselen.

QUAESTIO LXX.
DE CIRCUMCISIONE,

QUAE

PRAECESSIT BAPTISMUM.

Deinde considerandum est de praeparatoriis ad baptismum. Et primo
de praeparatorio, quod praecessit baptismum, idest de circumcisione; secundo de praeparatoriis, quae concummt simul cum baptismo, scilicet de
chatechismo et exorcisrao.
Circa primum quaeruntur quatuor : 1. Utrum circumcisio fuerit praeparatoria et figurativa baptismi. — 2. De institutione ipsius. — 3.
De ritu ejus. — 4. De effectu ipsius.

r

369

Kw. 70, A. I.

Ie ARTIKEL.
Was de besnijdenis een voorbereiding tot en een voorafbeelding
van het doopsel?
Bedekkingen. — Men beweert dat de besnijdenis niet een
voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel was.
1. Ieder voorafbeelding moet een zekere gelijkenis met wat het
voorstek bieden. Welnu, de besnijdenis heeft niet de minste ge­
lijkenis met het doopsel. Zoo was dus de besnijdenis niet een voor­
bereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel.
2. Wanneer de apostel van de aartsvaders spreekt, dan zegt hij
in den eersten Brief aan de Korinthiërs (10, 2) het volgende :
<( Allen werden ze in de ivolfa en in de zee gedoopt »; hij zegt
niet dat ze in de besnijdenis gedoopt zijn, en zoo waren dus de be­
schutting door de wolkkolom en de doortocht van de Roode Zee
een grooter voorbereiding tot en voorafbeelding van het doopsel
dan wel de besnijdenis.
3. Hierboven werd er gezegd (8e Kw., art. 1, antw. op de le

ARTICULUS I.

Utrum circumcisio fuerit praeparatoria el figurativa baptismi.
[Supr. q. 68. art. 1. ad 1. et 1-2. q. 102. art. 5. corp.et ad 1. et 3.
et 4. Dist. 1. q. 2. art. 1. q. 1. corp. et Dist. 2. q. 1. art. 1. ad 5.
et Rom. 2. lect. 2. et 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod circumcisio non fuerit prae­
paratoria et figurativa baptismi. Omnis enim figura habet aliquam similitudinem cum suo figurato. Sed circumcisio nullam habet simflitudinem cum
baptismo. Ergo videtur, quod non fuerit praéparatoria et figurativa baptismi.
2. Pr^eterea, Apostolus dicit 1. Corinth. 10 [v. 2] de antiquis Patribus loquens, quod omnes in nube et in mari baptizati sunt. Non autem
dicit, quod in circumeisione baptizati sint. Ergo protectio columnae nubis
et transitus mans Rubri magis fuerunt praeparatoria ad baptismum et figu­
rativa ipsius, quam circumcisio.
3. PRitTEREA, supra dictum est [q. 38. art. 1. et 3.], quod baptismus

370

Kw. 70, A. 1.

Bed., en art. 3) dat het doopsel van Joannes een voorbereiding
was tot het doopsel van Christus. Welnu, indien ook de besnijde­
nis een voorbereiding tot en een voorafbeelding van het doopsel
van Christus was, dan was het doopsel van Joannes overbodig,
wat niet kan. Zoo was de besnijdenis niet een voorbereiding tot
en voorafbeelding van het doopsel.
Daartegenover staat echter wat de apostel in zijn Brief aan
de Collossenzen'(2, 11) zegt : « Gij zijt besneden niet met een
besnijdenis die met de handen verricht Werd en waardoor gij het
vleeschelijk lichaam hebt uitgedaan, maar ge zijt besneden met de
besnijdenis van Christus en in zijn doopsel begraven. »
Leerstelling. — Het doopsel is het sacrament van het ge­
loof; er is immers een geloofsbelijdenis toe vandoen en de mensch
wordt erdoor lid van de gemeenschap der geloovigen. Wij nu
hebben overeenkomstig de woorden van dén apostel in den twee­
den Brief aan de Korinihiërs (4, 13) : « Wij gelooven met denzelfden geest van geloof » hetzelfde geloof als de aartsvaders.
Welnu, de besnijdenis was een geloofsbelijdenis, daarom zegt de
apostel in den Brief aan de Romeinen (4, 11) : « Abraham ont~

Joannis fuit praeparatorius ad baptismum Christi. Si ergo etiara circumcisio
fuit praeparatoria et figurativa baptismi Christi, videtur quod baptismus
Joannis fuerit superfluus, quod est inconveniens. Non ergo circumcisio fuit
praeparatoria et figurativa baptismi.
Sed CONTRlA. est, quod Apostolus [v. 11 et 12] dicit Coloss. 2. :
« Circumcisi estis circumcisione non manufacta in expoliatione corporis
camis, sed circumcisione Christi, consepulti ei in baptismo ».

ResPONDEQ dicendum, quod baptismus dicitur sacramentum fidei, inquantum scüicet in baptismo fit quaedam fidei professio, et per baptismum
aggregatur homo congregationi fidelium. Eadem autem est fides nostra, et
antiquorum Patrum, secundum illud Apostoli 2. Cor. 4. [v. 13] : « Habentes eumdem spiritum fidei credimus ». Circumcisio autem erat quaedam
protestatio fidei; unde dicitur Rom. 4. quod Abraham accipit circum-

Kw. 70, A. I.

371

Vlng de besnijdenis als een geloofszegel ». En zoo werden de Is­
raëlieten door de besnijdenis lid van de gemeenschap der geloovigen. Duidelijk is het dus dat de besnijdenis een voorbereiding tot
en een voorafbeelding van het doopsel was; alles was immers bij
de aartsvaders voorafbeelding van het toekomende, zooals ook hun
geloof op het toekomende was aangewezen (dit staat nl. in den
eersten Brief aan de Korinthicrs, 10, 11).
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De besnijdenis ver­
toonde wat haar geestelijk uitwerksel betreft. gelijkenis met het
doopsel, want, zooals door de besnijdenis iets van ons vleesch werd
weggesneden, zoo ook wordt door het doopsel de mensch van het
vleeschelijke leven bevrijd.
2. De beschutting door de rookkolom en de doortocht van de
Roode zee waren voorafbeeldingen van ons doopsel, waardoor we
uit het water, door de Roode Zee voorgesteld en uit den Heiligen
Geest, door de rookkolom te kennen gegeven, worden wedergebo­
ren. Hiermee ging echter niet zooals met het doopsel een geloofs­
belijdenis gepaard en daarom waren die twee zaken enkel en al­
leen afbeeldingen, geen sacramenten. De besnijdenis echter was

cisionem, tanquam signaculum dïdei (1); unde et per circumcisionem antiqui aggregabantur collegio fidelium. Unde manifestum est, quod circum­
cisie? fuit praeparatoria ad baptismum et praefigurativa ipsius, secundum
quod antiquis Patribus omnia in figuram futuri contingebant, ut dicitur 1.
Cor. 10 [v. 11], sicut et fides eorum erat de futuro.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod circumcisio habebat similitudinem
cum baptismo, quantum ad spiritualem effectum baptismi, nam sicut per circumsionem auferebatur quaedam camalis pellicula, ita per baptismum homo
expoliatur a camali conversatione.
Ad secundum dicendum, quod protectio columnae nubis et transitus
maris rubri fuerunt quaedam figurae nostri baptismi, quo renascimur ex
aqua significata per mare rubrum, et Spiritu Sancto significato per columnam nubis; non tarnen per haec fiebat aliqua pro fes sio fidei, sicut per cir­
cumcisionem, et ideo praedicta duo erant tantum figurae et non sacramenta.

Cl) protestatio fidei; unde et per...

Kw. 70, A. 2.

372

ook een sacrament dat tot het doopsel voorbereidde; alleen veraan­
schouwelijkte het wat het uiterlijke betreft het doopsel minder
duidelijk dan de rookkolom en de doortocht van de Roode Zee,
en daarom spreekt de apostel meer van die zaken dan van de
besnijdenis.
3. Het doopsel van Joannes was wat de uitoefening van dit
ambt aangaat, een voorbereiding tot het doopsel van Christus,
maar de besnijdenis was zulks zooals in de leerstelling gezegd
wordt, wat de geloofsbelijdenis die bij het doopsel vereischt wordt,
betreft.
IIe ARTIKEL.
Werd de besnijdenis naar behooren ingcsield?

BEDEKKINGEN. — Men beweert dat de besnijdenis niet naar
behooren werd ingesteld. — 1. Zooals hierboven gezegd werd
(vorig artikel) greep bij de besnijdenis een geloofsbelijdenis plaats.
Welnu, sedert de zonde van den eersten mensch kan niemand
zonder geloof in het lijden van Christus zalig worden. In den
circumcisio autem erat etiam sacramentum praeparatorium ad baptismum;
minus tarnen expresse figurans baptismum, quantum ad exteriora, quam
praedicta. Et ideo Apostolus potius fecit mentionem de praedictis, quam de
circumcisione.
A‘D TERTIUM dicendum, quod baptismus Joannis fuit praeparatorius ad
baptismum Christi, quantum ad exercitium actus, sed circumcisio quantum
ad professionem fidei, quae requiritur in baptismo, sicut dictum est [in
corp. art. ].
ARTICULUS II.
Utrum circumcisio fuerit corrvenicnter insiitula.
[2-2. q. 102. art. 5. ad 1. et q. 103. art. 1. ad 3. et 1. Dist. 1. art. 2.
q. 4. corp. et q. 2. art. 1. q. 3. per tot].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod circumcisio fuerit inconvenienter instituta. Sicut enim dictum eet [art. praec.], in circumcisione fiebat
quaedam fidei professio. Sed a peccato primi hominis nullus unquam sal-

Kw. 70, A. 2.

373

Brief aan de Romeinen (3, 23) staat immers : « Dien heeft God
door het geloof in zijn Bloed tot een verzoeningsmiddel vooi be­
schiet. » Zoo moest dus de besnijdenis aanstonds na de zonde
van den eersten mensch en niet ten tijde van Abraham worden
ingesteld.
2. Door de besnijdenis beleed de mensch zijn gehechtheid aan
de oude wet, door het doopsel daarentegen zijn gehechtheid aan
de nieuwe wet. Daarom zegt de Apostel in den Brief aan de
Galaten (8, 3) : « En ik betuig aan eiken mensch die besneden
is dat hij verplicht is de geheele Wet na te komen• » Welnu, die
oude wet werd met ten tijde van Abraham, maar veeleer ten tijde
van Mozes aan het volk gegeven. Zoo werd dus de besnijdenis
niet naar behooren ten tijde van Abraham ingesteld.
3. De besnijdenis was een voorafbeelding van en voorbereiding
tot het doopsel. Welnu, het doopsel wordt, zooals bij Mt. (28, 19)
staat : « Gaat en onderrvijst alle volkeren ze doopende » aan alle
volkeren bekend gemaakt. Zoo diende dus de besnijdenis niet voor
het Joodsche volk alleen, maar voor alle volkeren ingesteld.
4. De vleeschelijke besnijdenis moet evenals de voorafbeelding
en het voorafgebeelde aan de geestelijke besnijdenis beantwoor-* 25
vari potuit, nisi per fidem passionis Christi, secundum illud Riom. 3. [v.
25] : « Quem proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine ipsius ».
Ergo statim post peccatum primi hominis circumcisio institui debuit, et non
tempore Abrahae.
2. Pr/eterea, in circumcisione homo profitebatur observantiam veteris
legis, sicut in baptismo profitetur observantiam novae legis; unde Apostolus
dicit Galat. 5. [v. 3] : « Testificor omni Homini circumcidenti se, quoniam
debitor est universae legis faciendae ». Sed legalis observantia non est tradita
tempore Abrahae, sed magis tempore Moysi. Ergo inconvementer instituta
est circumcisio tempore Abrahae.
3. PrjETEREA, circumcisio fuit figurativa et praeparativa baptismi. Sed
baptismus exhibetur omnibus populis, secundum illud Matth. uit. [v. 19] :
« Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos. « Ergo circumcisio non
debuit institui, ut observanda tantum ab uno populo Judaeorum, sed ab
omnibus populis.
4. Pr/eterea, camalis circumcisio debet respondere spirituali, sicut
jfigura figurato. Sed spiritualis circumcisio, quae fit per Christum, indiffe-

374

Kw. 70, A. 2.

den. Welnu de geestelijke besnijdenis die door Christus geschiedt
is voor de twee kunnen ingesteld, omdat in Christus zooals in den
Brief aan de Galaten (3, 28) geschreven staat noch man noch
vrouu) bestaat. De besnijdenis echter kan enkel aan mannen ge­
geven worden en werd dus niet behoorlijk ingesteld.
Daartegenover staat echter wat in het Scheppingsboek (7, 10)
geschreven staat, dat nl. : <( de besnijdenis door God, wiens Wer­
ken volmaakt zijn werd ingesteld ».

LEERSTELLING. — Zooals hierboven gezegd werd (in het vorig
artikel) was de besnijdenis, omdat ze een geloofsbelijdenis was
in Christus, hetgeen ook bij het doopsel geschiedt, een voorberei­
ding tot het doopsel. Welnu, onder de aartsvaders was Abraham
de eerste die de belofte van de geboorte van Christus ontving;
hem werd nl. gezegd (Scheppingsboek, 22, 18) « Alle vo/fceren
der aarde zullen in urv zaad gezegend worden. » Het eerst ook
heeft hij zich overeenkomstig het gebod dat hij van God gekregen
had : « trek uit uw land en uw maagschap », van de gemeen­
schap der ongeloovigen afgescheiden, en daarom was het volkomen
redelijk de besnijdenis ten tijde van Abraham in te stellen.
renter convenit utrique sexui, quia in Christo Jesu non est masculus neque
foemina, ut dicitur Gal. 3. [v. 28]. Ergo inconvenienter est circumcis:o
instituta, quae competit solis maribus.
Sed CONTRA est, quod, quod sicut legitur Genes. 17 [v.v. 10 sqq.]>
circumcisio est instituta a Deo, cujus perfecta sunt opera.

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec. ], circumcisio
erat praeparatoria ad baptismum, inquantum erat quaedam professio fidei
Christi, quam etiam nos in baptismo profitemur. Inter antiquos autem Pa­
tres primus Abraham promissionem accepit de Christo nascituro, cum dic­
tum est ei Gen. 22. [v. 18] : « In semine tuo benedicentur omnes gentes
terrae »; ipse etiam prius se a societate infidelium segregavit, secundum
mandatum Dei dicentis sibi ei [Gen. 12, v. 1] : « Egredere de terra tua
et de cognatione tua ». Et ideo convenienter circumcisio fuit instituta in
Abraham.

375

Kw. 70, A. 2.

Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. Aanstonds na•

e

zonde van den eersten mensch waren het geloof en de natuur ij e
rede nog gaaf, de wetenschap van Adam bracht hem immeis wa
goddelijke aang elegenheden betreft volkomen op de hoogte. Uaarom was het dan ook niet noodig teekenen van geloof en ei in e
stellen; toen wist toch ieder mensch overeenkomstig zijn \er
zijn geloof op een andere wijze te belijden. Ten tij e van
ra
ham integendeel had het geloof afgenomen, velen ha en zie aan
afgodendienst overgegeven; ja de natuurlijke rede ze was naar
aanleiden van het toenemen van de begeerlijkheid eimate ver
zwakt dat de mensch zich aan de natuur vergreep. Zoo was e
volkomen redelijk, opdat de menschen het geloof zouden e ij en,
en opdat hun begeerlijkheid zou afnemen, op dit oogen i noc
vroeger noch later, de besnijdenis in te stellen.
.
2. Wettelijke voorschriften mochten enkel aan een volk dat
reeds in gemeenschap leefde gegeven worden; de wet toe
estaa
zooals we in het tweede deel zeiden (90c Kw. 2 aiti e) om e
algemeen welzijn. Welnu, de gemeenschap der geloovigen moes
door een zintuigelijk waarneembaar teeken dat zooals t.^ ugus
tinus tegen Faustus (19, 11) zegt om de menschen in een gods­
dienst te vereenigen noodzakelijk is, worden samengebrac t, en
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod immediate post peccatum primi parentis, propter doctrinam ipsius Adae, qui plene instructus fuerat de divinis,
adhuc fides et ratio naturalis intantum vigebat in homine, quod non oportebat deteiTninari hominibus aliqua signa fidei et salutis; sed unusquisque
pro suo libito fidem suam aliquibus signis protestabatur. Sed circa tempus
Abrahae diminuta erat fides, plurimis ad idololatriam declinantibus; obscurata etiam erat ratio naturalis per augmentum camalis concupiscentiae usque
ad peccatum contra naturam. Et ideo convenienter tune et non ante fuit
instituta circumcisio ad profitendum fidem et ad minuendum camalem concupiscentiam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod legalis observantia tradi non debuit nisi
populo jam congregato, quia lex ordinatur ad bonum publicum, ut in 2. dictum est [1-2. q. 90. art. 2.]. Populus autem fidelium congregandus erat
aliquo signo sensibili, quod est necessarium ad hoe, quod homines in quacumque religione adunentur, sicut Augustinus dicit contra Faustum [lib.
19. cap. 11.]. Et ideo oportuit prius insütui circumcisionem, quam lex

376

Kw. 70, A. 2.

daarom diende de besnijdenis nog vóór de wet te worden gegeven.
De aartsvaders die leefden vóór de wet hebben nl. hun familien
door vaderlijke vermaningen in geloofszaken onderwezen. Derhal­
ve zegt de Heer van Abraham (Scheppingsboek, 18, 19) : <( Ik
weet dat hij zijn kinderen en zijn huis na hem bevelen zal den
weg des Heeren te bewandelen. »
3. Het doopsel omvat de volmaaktheid van het heil waarop
God, zooals geschreven staat in den eersten Brief aan Timotheus
(2, 4) : « God wil alle menschen zalig maken )> alle menschen
verzocht, en daarom wordt het doopsel aangeboden aan alle vol­
keren. De besnijdenis integendeel behelsde niet cle volmaaktheid
van het heil, maar was alleen een voorafbeelding van de zaligheid
die door Christus, die uit het Joodsche volk geboren was, moest
geschieden en daarom werd de besnijdenis enkel en alleen aan het
Joodsche volk gegeven.
4. De besnijdenis werd als een teek en van het geloof van Abra­
ham, die geloofde dat hij vader van den beloofden Christus zou
worden, ingesteld, en daarom moest de besnijdenis enkel aan de
mannen gegeven worden. De erfzonde immers wordt, zooals we
hierboven in het tweede deel (81e Kw. 8e art.) bewezen hebben,
door den vader, niet door de moeder overgemaakt en de besnijde­
nis was tegen de erfzonde ingesteld. Het doopsel integendeel sluit

daretur. Uli autem Patres, qui fuerunt ante legem, familias suas instruxerunt
de rebus divinis, per modum patemae admonitionis; unde et Dominus dicit
de Abraham [Gen. 18, v. 19] : « Scio quod praecepturus sit filiis suis et
domui suae post se, ut custodiant viam Domini ».
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus in se continet perfectionem salutis, ad quam Deus omnes hommes vocat, secundum illud 3. Timoth. 2.
[v. 4] : « Qui vult omnes homines salvos fieri ». Et ideo baptismus omni­
bus populis proponitur. Circumcisio autem non continebat perfectionem salutis, sed figurabat ipsam ut fiendam per Christum, qui erat ex Judaeorum
populo nasciturus, et ideo illi soli populo data est circumcisio.
Ad QUARTUM dicendum, quod circumcisio instituta est ut signum fidei
Abrahae, qui credidit se patrem futurum Christi sibi repromissi; et ideo convenienter solis maribus competebat. Peccatum etiam originale, contra quod
specialiter circumcisio ordinabatur, a patre trahitur, non a matre, ut In 2.

de kracht van Christus in die voor alle menschen een. algemeene
oorzaak van heil en van vergiffenis van alle zonden is.
IIP ARTIKEL.
Werd de ritus der besnijdenis naar behooren bepaald?
Bedekkingen. — Men beweert dat de ritus van de besnij­
denis niet naar behooren bepaald werd. — 1 • De besnijdenis was,
zooals hierboven gezegd werd (le en 2° art.) een geloofsbelijdenis.
Welnu het geloof gaat op het bevattingsvermogen van den mensch,
waarvan de werking vooral in het hoofd gebeurt, terug. Zoo dien­
de dus het teeken der besnijdenis veeleer aan het hoofd dan wel
aan het geslachtslid te worden aangebracht.
2. Bij het toedienen van de Sacramenten dienen zaken aange( wend die van dagelijksch gebruik zijn zooals water om te wasschen, en brood om te voeden. "Welnu om te snijden worden veel­
eer ijzeren messen dan wel steenen messen gebruikt. Zoo moet
dus de besnijdenis niet met steen en messen geschieden.
dictum est [1-2. q. 81. art. 5.]. Sed baptismus continet virtutem Christi,
qui est universalis causa salutis omnium, et remissionis omnium peccatorum.

ARTICULUS III.
Utrum ritus circumcisionis fuerit conveniens.
[4 Disp. 1. q. 2. art. 3. q. 2. et art. 3. q. 2. et 3.
et Joan. 7. lect. 2. et Rom. 4 lect. 2.)

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ritus circumcisionis non fuerit
conveniens. Circumcisio enim, sicut dictum est [art. 1. et 2.], fidei quaedam professio est. Sed fides in vi apprehensiva existit, cujus operationes
maxime apparent in capite. Ergo magis debuit signum circumcisionis dan
in capite quam in membro generationis.
2. Pr/ETEREA, ad usum sacramentorum assuminus ea, quorum est communior usus, sicut aquam ad abluendum, et panem ad reficiendum. Sed ad
incidendum communius utimur cultello ferreo, quam petrino. Ergo circum­
cisio non debuit fieri cultello petrino.

378

Kav.

70, A. 3.

3. Zooals het doopsel als geneesmiddel tegen de erfzonde werd
ingesteld, zoo ook volgens den H. Beda de besnijdenis. Welnu het
doopsel wordt, opdat er om de erfzonde voor de kinderen die zon­
der doopsel sterven geen gevaar voor verdoemenis zou zijn, niet
tot den achtsten dag uitgesteld en soms wordt het integendeel later
dan den achtsten dag toegediend. Zoo diende men voor de besnij­
denis niet den achtsten dag uit te kiezen, maar nu eens had men
zulks moeten vervroegen en dan weer eens verdagen.
Daartegenover staat echter hetgeen de Apostel in den Brief
aan de Romeinen zegt (4, 11) : « en hij ontving het teeken der
besnijdenis »; daarop beschrijft de Glossa den ritus der besnij­
denis.
Leerstelling. — In het vorig artikel zeiden we reeds dat de
besnijdenis een geloofsteeken is door God ingesteld en dat Gods
wijsheid oneindig is. Welnu behoorlijke teekens te bepalen is het
werk der wijsheid. Zoo moeten wij dan aannemen dat de ritus
der besnijdenis naar behooren werd ingesteld.

3. P.R/'ETEREA, sicut baptismus instituitur in remedium originalis peccati,
ita etiam circumcisio, sicut Beda dicit [in hom. Circumcis. ]. Sed baptismus
non differtur usque ad octavum diem, ne pueris periculum damnationis
immineat propter originale peccatum, si nondum baptizati decedant; quandoque etiam traditur baptismus post octavum diem. Ergo circumcisioni non
debuit determinari octavus dies, sed debebat quandoque praeveniri, sicut
etiam quandoque tardabatur.
Sed CONTRA est, quod Rom. 4. [v. 11] super illud : « Et signum
accepit circumcisionis » determinatur in Gloss. [ord. et Lomb.] praedictus
circumcisionis ritus.

RESPQNDEO dicendum, quod# sicut dictum est [art. praec.], circumcisio
quoddam signum fidei est, institutum a Deo, cujus sapientiae non est nu­
merus. Determinare autem convenientia signa, est sapientiae opus, et ideo
concedendum est, quod ritus circumcisionis fuit conveniens.

Kw. 70, A. 3.

379

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het was volkomen
redelijk de besnijdenis aan het geslachtslid toe te brengen, voor­
eerst omdat ze een geloofsteeken was waardoor Abraham geloofde
dat Christus uit zijn zaad zou geboren worden; ten tweede, omdat
ze een geneesmiddel was tegen de erfzonde die door de voortplan­
ting wordt overgemaakt; ten derde, omdat ze op de verzwakking
van de vleeschelijke begeerlijkheid, die daar om de hevigheid van
den wulpschen lust woedt, berekend is.
2. Steenen messen waren bij de besnijdenis niet onontbeerlijk en
werden dan cok niet door een goddelijk gebod voorgeschreven; ja
gewoonlijk gebruikten zelfs de Joden om te besnijden niet steenen
messen en ook nu doen ze het niet. Alleen kan men m den Bijbel
lezen dat sommige heugelijke besnijdenissen met steenen messen ge­
schied zijn; zoo staat er in het Boek van den Uittocht (4, 25) :
(( Sephora nam een scherpen steen en besneed de voorhuid van
haar zoon. » Ook staat er bij Josue (5, 2) : (( Neem steenen mes­
sen en besnijd de zonen van Israël voor den tweeden keer• »
Dit was" een voorafbeelding van de geestelijke besnijdenis die door
Christus moest gedaan worden, en daarvan wordt in den eersten
Brief aan de Korinthiërs (10, 4) gezegd : « en die rots Was
Christus ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod circumcisio convenienter fiebat in
membro generationis : primo quidem, quia signum erat fidei, qua Abra­
ham credidit Christum ex suo semine nasciturum; secundo quia erat in
remedium peccati originalis, quod peT actum generationis traducitur; tertio,
quia ordinabatur ad diminutionem camalis concupiscentiae, quae praecipue
in membris illis viget, propter abundantiam delectationis venereorum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod cultellus lapideus non erat de necessitate

circumcisionis; unde non invenitur tale instrumentum praecepto divino determinatum, neque etiam communiter tali intrumento Judaei utebantur ad
circumcidendum, sicut neque modo utuntur. Leguntur tarnen aliquae circumcisiones famosae cultello lapideo factae, sicut legitur Exod. 4. [v. 25]
quod tulit Sephora acutissimam petram, et circumcidit praeputium fiüi
sui, et Josue 5 [v. 2] dicitur : Fac tibi cultellos lapideos, et ciïcumcide
secundo fiiios Israël, per quod figurabatur circumcisionem spiritualem esse
faciendam per Christum, de quo dicitur 1. Cor. 10 [v. 10]: « Petra
autem erat Christus ».

380

Kw. 70, A. 3.

3. De besnijdenis moest om reden van een mystische beteekems
op den achtsten dag geschieden; ten eerste, omdat de geestelijke
besnijdenis door Christus op den achtsten dag, tijd van zijn ver­
rijzenis, wanneer Christus nl. de uitverkorenen niet alleen van de
schuld, maar ook van alle straf zou verlossen, zou volbracht wor­
den; ten tweede omdat het kindje vóór den achtsten dag nog te
zwak was; derhalve werd in het Boek Leviticus (22, 27) het vol­
gende opgelegd : « Wanneer een rund, schaap of geit, geboren
rvordt, zal het zeven dagen onder den uier van zijn moeder blij­
ven; maar den achtsten dag en daarna zal hei den Heer kunnen
geofferd worden. » — Wanneer die achtste dag aangebroken was,
moest de besnijdenis geschieden, zoodat wie het uitstelde zich ook
op den sabbat aan zonde schuldig maakte. Zoo staat bv. bij ]oa.
(7, 23) dat (( de mensch om de wet van Mozes na ie komen °P
den sabbat de besnijdenis ontvangt. » — Alleen was die achtste
dag niet tot de geldigheid vereischt, want, als men dien achtsten
dag liet voorbijgaan, dan mocht men daarna toch nog besnijden.
Zelfs zijn er die zeggen dat die dag om stervensgevaar mocht
vervroegd worden. Dienaangaande heeft men echter noch door
het gezag der H. Schrift, noch door de gewoonten der Joden
zekerheid. Beter is het dus met Hugo van St. Viktor te zeggen
Ad TERTIUM dicendum, quod octavus dies determinabatur circumcisioni tum propter mysterium, quia in octava aetate, quae erit aetas resurgentium, quasi in octavo die, perficietur per Christum spiritualis circumcisio,
quando auferet ab electis non solum culpam, sed etiam omnem poenalitatem,
tum etiam propter teneritudinem infantis ante octavum diem. Unde etiam de
aliis animalibus Lev. 22. [v. 27] praecipitur : Bos, ovis, et capra, cum
genita fuerunt, septem diebus erunt sub ubera matris suae; die autem octavo
et deinceps offerri poterunt Domino. Erat autem octavus dies de necessitate
praecepti, ita scilicet quod octavum diem praetermittentes peccabant, etiam«
esset sabbatum, secundum illud Joan. 7 [v. 23] : « Circumcisionem accipit homo in sabbato, vx non solvatur lex Moysi ». Non tarnen erat de ne­
cessitate sacramenti, quia si aliqui omittebant octavum diem, postea poterant
circissncidi. Quidam etiam dicunt, quod propter pèriculum imminentis mor­
tis poterat octavus dies praeveniri, sed hoe non ex auctoritate Scripturae,
nex ex consuetudine Judaeorum haberi potest. Unde melius dicendum est.
sicut etiam Hugo de S. Victore dicit [lib. 1. de Sacram. p. 12. cap. 2.]»

j

dat men den datum niet mocht vervroegen. Ook zegt de Glossa
op dit vers der Spreuken (4, 3) : « Ik was de eenige zoon van
mijn moeder », dat de andere zoon van Bersabe, daar deze vóór
den achtsten dag gestorven was, geen naam kreeg en dus evenmin
besneden werd, niet diende in aanmerking te komen.
IVe ARTIKEL.
Gaf de besnijdenis de heiligmakende genade?
Bedenkingen. — Men beweert dat de besnijdenis niet de
heiligmakende genade verleende. — 1. De Apostel zegt in den
Brief aan de Galaten (2, 21) <( Als de rechtvaardigheid door de
Wet f^tvam, dan zou Jezus-Christus vruchteloos dit is zonder reden
gestorven zijn. » Welnu, de besnijdenis verplichtte tot het nako­
men van heel de wet. Deshalve staat er in den Brief aan de Ga­
laten (5, 3) geschreven : <( Ik betuig wederom aan elfden mensch
die besneden is dat hij verplicht is de geheele Wet na te komen. »
Als er dus door de besnijdenis rechtvaardigheid kwam zou Christus

quod octavus dies nulla necessitate praeveniebatur; unde super illud Prov.
4. [v. 3] : Unigenitus eram coram matre mea, dicit Gloss. [ordin.]
quod alius Bersabeae parvulus non computatur, quia ante octavum diem
mortuus nominatus non fuit, et per consequens nee circümcisus.
ARTICULUS IV.

Utrum circumcisio conferebai gratiam justificantem.
[Supr. q. 62. art. 6. ad 3. et 4. Dist. 1. q. 2. art. 4.
et Veri. q. 28. art. 2. ad 12. et Cor. 4. leet. 2. et cap. 9. lect. 5.]
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod circumcisio non conferebat
gratiam justificantem. Dicit enim Apostolus Galat. 2. [v. 21]: « Si
èx lege est justitia, Christus gratis mortuus est », idest sine causa. Sed
circumcisio crat quaedam obligatio legis implendae, secundum illud Galat.
3 [v. 3] : « Testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est
universae legis faciendae ». Ergo si ex circumcisione est justitia, Christus

382

Kw. 70, A. 4.

zonder reden gestorven zijn. Dat kan echter niet en zoo gaf dus
de besnijdenis niet heiligmakende genade, die de zonde zou kwijt­
gescholden hebben.
2. Vóór de instelling van de besnijdenis volstond het geloof tot
de rechtvaardigmaking. Sint Gregorius zegt immers in zijn (( Moralia » (4, 3) : <( Wat het Water van het doopsel in ons doet,
dat deed ten tijde van de aartsvaders bij de kinderen het geloof. ))
Welnu de kracht van het geloof is niet door het voorschrift van de
besnijdenis verzwakt en zoo maakt dus alleen het geloof, niet ech­
ter de besnijdenis de kinderen rechtvaardig.
3. In het Boek Josue (3, 3) wordt verteld dat het volk in de
woestijn geboren, veertig jaar lang onbesneden bleef. Indien nu de
erfzonde door de besnijdenis weggenomen werd, dan zou moeten
besloten worden dat al degenen die in de woestijn gestorven zijn,
zoowel volwassenen als kinderen, verdoemd werden. Verder kan
dezelfde verdenking gemaakt worden voor de kinderen die voor
den achtsten dag stierven. De besnijdenis moest immers zooals in
het vorig artikel gezegd werd, niet vervroegd worden.
4. Behalve de zonde is er niets dat den mensch belet den hemel
binnen te gaan. Welnu, degenen die vóór het lijden van Christus
gratis, idest sine causa, mortuus est. Sed hoe est inconveniens. Non ergo
ex circumcisione erat gratia justificans a peccato.
2. Pr/ETEREA, ante institutionem circumcisionis sola fides ad justificationem sufficiebat : dicit enim Gregorius in 4. Mor. [cap. 3.] : « Quod
apud nos valet aqua baptismatis, hoe egit apud veteres pro parvulis sola
fides ». Sed virtus fidei non est imminuta per mandatum circumcisionis.
Ergo sola fides parvulos justificabat, et non circumcisio.
3. Pr/ETEREA, Josue 5 [v. 5-6] legitur, quod populus, qui natus
est in deserto, per quadraginta annos incircumcisus fuit. Si ergo per circumcisionem auferebatur peccatum originale, videtur quod omnes, qui in
deserto mortui sunt, tam parvuli, quam adulti, fuerint damnati. Et eadem
objectio est de pueris, qui moriebantur ante octavum diem circumcisionist
qui praeveniri non debebat, ut dictum est [art. praec. ad 3.].
4. PRETEREA, nihil impedit introitum regni coelestis, nisi peccatum.
Sed circumcisi ante passionem Christi impediebantur ab introitu regni

j

Kw. 70, A. 4.

383

besneden werden konden den hemel niet binnengaan, en zoo wor­
den door de besnijdenis de menschen niet van zonde bevrijd.
5. De erfzonde wordt samen met de dadelijke zonden vergeven;
St. Augustinus zegt immers dat het voor God een beleediging is
enkel een halve vergiffenis te verwachten. — Welnu, nergens staat
er te lezen dat de besnijdenis vergiffenis van dadelijke zonden mee­
bracht. Zoo werd dus evenmin de erfzonde dooi de besnijdenis
weggenomen.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in een Brief
aart Valerius iegen Julianus zegt : (( Van den tijd af dat de be­
snijdenis, zegel van rechtvaardigmaking door het geloof in God,
Werd ingesteld zuiverde zij de hinderen van de erfzonde net zooals het doopsel van zijn instelling af de vernieuwing van den
mensch in de hand Werkte. »
Leerstelling. — Over het algemeen nemen allen aan dat de
besnijdenis de erfzonde wegnam. Alleen beweerden sommigen dat
niet genade gegeven, maar alleen de zonde weggenomen werd, en
zoo dacht er de Meester der Sententiën in zijn Sententiën (4, 1)
coelestis. Non ergo per circumcisionem hommes justificabantur a peccato.
3. Pr/eterEA, peccatum originale non dimittitur sine actuali, quia
impium est a Deo dimidiam sperare veniam », ut Augustinus dicit [in Iib.
De vera et falsa poenit. cap. 9.]. Sed nusquam legitur, quod per circumcisionem remitteretur actuale peccatum. Ergo etiam neque originale per
eam dimittebatur.
Sed contra est, quod Augustinus dicit ad Valerium cont. Julian.
[Iib. 2. de Nupt. et Concup. cap. 11.] : « Ex quo instituta est circumcisio in populo Dei, quae erat signaculum fidei justitiae Dei, ad significationem purgationis valebat parvulis originalis veterisque peccati, sicut et
baptismus ex illo coepit valere tempore ad innovationem hominis, ex quo
institutus est ».
Respondeq dicendum, quod ab omnibus communiter ponitur, quod in
circumcisione peccatum originale remittebatur. Quidam tarnen dixerunt,
quod non conferebatur gratia, sed solum auferebatur peccatum, quod Ma­
gister ponit in 1. dist. 4. Sent. et Rom. 4. [v. 11] in Gloss. [ord. super

384

Kw. 70, A. 4.

en in zijn commentaar op den Brief aan de Romeinen (4) over.
Dit kan echter niet; de genade alleen toch is, zooals de Apostel
in den Brief aan de Romeinen (3, 24) zegt : « om niets lüordcn
rvij door zijn genade rechtvaardig gemaakt », bij machte de schuld
van de zonde weg te nemen. Daarom dan zeiden nog anderen dat
de besnijdenis de menschen wel wat de vergiffenis van schuld be­
trof, niet echter wat de stellige uitwerkselen aanging, met genade
begiftigde. Dit zeiden ze om aldus niet gedwongen te worden, toe
te geven, dat de genade, door de besnijdenis bekomen, om de
geboden der wet na te komen volstond, en dus de komst van Chris­
tus overbodig was. Ook dit kan men echter niet staande houden.
Vooreerst omdat de besnijdenis werkelijk aan de kinderen macht
verleende om op hun tijd in de hemelsche glorie binnen te gaan,
wat toch het laatste uitwerksel van de genade is; ten. tweede om­
dat van de vormelijke oorzaak uit beschouwd, — van de stoffe­
lijke oorzaak uit bekeken is het immers andersom, — stellige uit­
werkselen beroovige uitwerkselen voorafgaan, de vorm toch sluit
alleen met het subject te informeeren de berooving uit. Zoo is dan
een derde meening ontstaan waarnaar de genade der besnijdenis
wel een stellig uitwerksel, iemand nl. het eeuwige leven waardig
te maken voor gevolg had, maar de andere stellige uitwerkselen
niet zouden worden medegedeeld. Die genade was immers niet

illud : Signum accepit]. Sed hoe non potest esse, quia culpa non remittitur nisi per gratiam, secundum illud Rom. 3. [v. 24] : « Justificati gratis
per gratiam », etc. Et ideo alii [Antissiod., Summa, Lib. 4, Art. 2]
dixerunt, quod per circumcisionem conferebatur gratia quantum ad effectus
remissionis culpae, sed non quantum ad effectus positivos, ne cogerentur
dicere, quod gratia in circumcisione collata sufficiebat ad implendum man­
data legis, et ita superfluus fuerit adventus Christi. Sed haec etiam positio
stare non potest : primo quidem, quia per circumcisionem dabatur pueris facultas suo tempore perveniendi ad gloriam, quae est ultimus effectus
positivus gratiae; secundo, quia priores sunt naturaliter secundum ordinem
causae formalis effectus positivi, quam privativi, licet cecundum ordinem
causae raaterialis sit e converso; forma enim non excludit privationem, nis»
informando subjectum. Et ideo alii dixerunt, quod in circumcisione confere­
batur gratia, etiam quantum ad aliquem effectum positivum, qui est facere

Kw. 70, A. 4.

385

krachtig genoeg om de begeerlijkheid te onderdrukken en de voor­
schriften der wet te doen nakomen zonder in doodzonde te vallen.
Dit nu was vroeger ook mijne zienswijze, maar wanneer ik dichter
heb toegezien, toen kwam ze me verkeerd voor; elke genade, hoe
klein ook, volstaat immers om de begeerlijkheid in bedwang te
houden en elke doodzonde die met te zoeken aan de voorschriften
van de wet te ontkomen bedreven wordt te ontvluchten, de zwak­
ste liefde toch bemint God vuriger dan gierigheid duizend goud- of
zilverstukken. zl,oo moet dan gezegd dat de besnijdenis, hoewel op
een andere wijze dan het doopsel, de genade met al haar uitwerk­
selen verleende. Bij het doopsel nl. erlangt men de genade, in zoo­
ver het doopsel een werktuig is van het lijden van Christus dat
reeds plaats had, door de kracht zelf van het doopsel; bij de be­
snijdenis integendeel wordt de genade niet uit kracht van de be­
snijdenis, maar door het geloof in het lijden van Christus, waarvan
het teeken juist de besnijdenis was verkregen; de mensch nl. die
besneden werd beleed dat hij, de volwassene door zichzelf, de
kinderen door bemiddeling van een ander een dergelijk geloof
aanvaarden. Daarop zegt de Apostel in den Brief aan de Romcidignum vita aetema, sed non quantum ad omnes effectus, quia non sufficiebat reprimere concupiscentiam fomitis, nee ad implendum mandata legis.
Quod etiam aliquando mïhi visum est [4. Dist. 1. q. 2. art. 4. q. 3.].
Sed diligenter consideranti apparet, hoe non esse verum, quia minima gratia
potest resistere cuilibet concupiscentiae, et vitare omne peccatum mortale,
quod committitur in transgressione mandatorum legis; minima enim charitas
plus diligit Deum, quam cupiditas millia auri et argenti. Et icfeo dicendum
est, quod in circumcisione conferebatur gratia, quantum ad omnes gratiae
effectus; aliter tarnen quam in baptismo, nam in baptismo confertur gratia
ex virtute ipsius baptismi, quam habet, inquantum est instrumentum passionis
Christi jam perfectae. In circumcisione autem conferebatur gratia, non ex
virtute circumcisionis, sed ex virtute fidei passionis Christi, cujus signum
erat circumcisio (1) ita scilicet quod homo, qui accipiebat circumcisionem,
profitebatur se succipere talem fidem, vel adultus pro se, vel alius pro* 26
(i) Circumcisio autem conferebat gratiam in quantum erat signum passionis
Christi futurae, ita scilicet...
26

386

Kw. 70, A. 4.

nen (4, 1 1) : « Abraham ontving tot zegel van de rechtvaardigheid van het geloof het teelden van de besnijdenis. », de rechtvaardigmaking immers werd door het geloof dat beteekend weid,
niet door de besnijdenis die het geloof te kennen gaf, bewerkt.
Daarbij werkt uit kracht van het lijden van Christus het doopsel,
niet de besnijdenis, op werktuigelijke wijze zijn uitwerksel uit, en
daarom prent het doopsel een merkteeken in waardoor de mensch
bij Christus wordt ingelijfd, en geeft het ook meer genade dan
de besnijdenis; iets wat reeds is, is toch meer waard dan iets wat
nog dient opgewacht.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Indien de besnijde­
nis ons op een andere manier dan door het geloof in het lijden
van Christus rechtvaardig maakte, dan zou deze bedenking opgaan.
2. Zoowel vóór als na de instelling van de besnijdenis was het
enkel en alleen het geloof in den komenden Christus dat kinderen
en volwassenen rechtvaardig maakte. Alleen eischte God vóór
de 'besnijdenis, daar toen de geloovigen nog niet een afzonderlijke
gemeenschap uitmaakten die van de ongeloovigen afgescheiden
den éénen God vereerden, geen teeken tot belijdenis van dit geloof.
Waarschijnlijk is het niettemin dat, net zooals volwassenen voor

parvulis. Unde et Apostolus dicit Rom. 4 [v. 11], quod Abraham accepit
signum circumcisionis signaculum justitiae fidei, quia scilicet justitia erat ex
fide significata, non ex circumcisione significante. Et quia baptismus operatur instrumentaliter in virtute passionis Christi, non autem circumcisio, ideo
baptismus imprimit characterem incorporantem hominem Christo, et copiosiorem gratiam confert quam circumcisio; major enim est effectus rei jam
praesentis quam spei.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa procederet, si ex circum­
cisione esset justitia aliter quam per fidem passionis Christi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut ante institutionem circumcisionis
sola fides Christi futuri justificabat tam pueros, quam adultos, ita etiam et
circumcisione data. Sed antea non requirebatur aliquod signum protestativum hujus fidei, quia nondum hommes fideles seorsum ab infidelibus coeperant adunari ad cultum unius Dei. Probabile tarnen est, quod parentes

Kw. 70, A. 4.

387

zichzelf gebeden en offers opdroegen, geloovige ouders God voor
hun kleine kinderen baden, vooral als er gevaar was van sterven,
ofwel daarbij een of ander zegen, alweer een veropenbaring van
Het geloof dus, gebruikten.
3. Wanneer het volk dat in de woestijn verbleef het gebod der
besnijdenis niet vervulde, was het te verontschuldigen; het wist im­
mers nooit wanneer de kampen zouden moeten opgebroken wor­
den en zooals St. Jan Damascenus zegt (.Het Tvaarachtig geloof,
4, 25} n Was het, daar ze van alle andere volkeren afgescheiden
leefden, niet noodig op dit oogenblik een ander scheidingsteeken
te hebben. » St. Augustinus beweert echter (commentaar op Josue,
6) dat « zij die zulks uit misprijzen over het hoofd zagen onge­
hoorzaam Waren. » Niettemin is er geen enkele onbesnedene in de
woestijn gestorven; in den 104en psalm (37) staat er immers « dat
in hun stammen geen zieden Waren », zij alleen stierven in de
woestijn die men in Egypte besneden had. Wanneer nu iemand
zonder besnijdenis stierf, moet over hem geoordeeld zooals over
diegenen die vóór de instelling van de besnijdenis stierven en van
kinderen die toen de wet reeds in voege was vóór den achtsten
dag stierven dient hetzelfde gezegd te worden.
fideles pro parvulis natis, et maxime in periculo existentibus aliquas preces
Deo funderent, vel aliquam benedictionem eis adhiberent (quod erat quoddam signaculum fidei), sicut adulti pro seipsis preces et sacrificia offerebant.
Ad TERTIUM dioendum, quod populus in deserto praetermittens man­
datum circumcisionis excusabatur, turn quia nesciebant, quando castra
movenda erant, turn quia, ut Damascenus dicit [lib. 4. Orth. Fid. cap25], non necesse erat eos aliquod signum distinctionis habere, cum seorsum
ab aliis populis habitabant. Et tarnen, ut Augustinus dicit [in IS). QQ. in
Josue, q. 6], inobedientiam incurrebant, qui ex contemptu praetermittebant.
Videtur tarnen, quod nulli incircumcisi mortui fuerint in deserto, quia, ut
in Psal. 104 [v. 37] dicitur, « non erat in tribubus eorum infirmus ».
Sed illi soli videntur mortui in deserto, qui fuerant in Aegypto circumcisi.
Si tarnen aliqui incircumcisi mortui sunt, eadem ratio est de his, et de
his qui moriebantur ante circumcisionis institutionem. Quod etiam intelligendum et de pueris, qui moriebantur ante octavum diem tempore legis.

388

K\v. 70, A. 4.

4. Bij de besnijdenis werd alleen den persoon de erfzonde
kwijtgescholden, voor de natuur van den mensch integendeel bleef
immer de hemel ontoegankelijk en eerst door het lijden van Chris­
tus zou zulks veranderen. Zoo verleende Christus het doopsel met
de macht om in den hemel te komen en, moest na het lijden van
Christus, de besnijdenis nog van kracht geweest zijn, dan zou
de menschen in den hemel brengen.
5. Wanneer volwassenen besneden werden verkregen zij ver­
giffenis niet alleen van de erfzonde maar ook van alle dagelijksche
zonden; alleen werden ze niet zooals bij het doopsel, van alle straf
vrijgesteld, daar immers erlangt men meer genade.
Ad QUARTUM dicendum, quod in circumcisione auferebatur originale
peccatum ex parte personae; remanebat tarnen impedimentum intrandi in
regnum coelorum ex parte totius naturae, quod fuit sublatum per passionem
Christi. Et ideo etiam baptismus ante passionem Christi non introducebat
in regnum, sed et circumcisio, si haberet locum post passionem Christi, mtroduceret in regnum.
A'D QUINTUM dicendum, quod adulti, quando circumcidebantur, consequebantur remissionem non solum originalis peccati, sed etiam actualium
peccatorum; non tarnen ita quod liberarentur ab omni reatu poenae, sicut
in baptismo, in quo confertur copiosior gratia.

Kw. 71.

389

EEN EN ZEVENTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOORBEREIDSELEN
DIE TOT HET DOOPSEL VEREISCHT WORDEN.
(Vier Artikelen.)
Thans moeten we ook nog over de voorbereidselen tot het doop­
sel spreken en dienaangaande moeten vier verschillende zaken be­
handeld worden.
Ten eerste : moet de catechismus vóór het doopsel worden aan­
geleerd?
Ten tweede : dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te
gaan?
Ten derde : wat bij de catechiseering en bij de duivelbezwering
verricht wordt, heeft het enkel een zinnebeeldige beteekenis of
werkt het ook iets uit?
Ten vierde : behooren bewuste catechiseering en duivelbezwe­
ring door de priesters gedaan te worden?

QUAESTIO LXXI.
DE PRAEPARATORIIS, QUAE SIMUL CONCURRUNT
CUM BAPTISMO.
Deinde considerandum est de, praeparatoriis, quae simul concurrunt cum
baptismo.
Et circa hoe quaeruntur quatuor : 1. Utrum catechismus debeat praecedere baptismum. — 2. Utrum baptismum debeat praecedere exorcismus.
— 3. Utrum ea quae aguntur in catechismo et exorcismo, aliquid efficiant,
vel solum significent. — 4. Utrum baptizandi debeant catechizari vel
exoreizari per cacerdotes.

1
390

Kw. 71, A. 1.

Ie ARTIKEL.
Dient de catechiseering het doopsel vooraf te gaan?
Bedenkingen. — Men beweert dat de catechiseering het

doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. Door het doopsel worden
de menschen tot het geestelijke leven wedergeboren. Welnu, eerst
ontvangt de mensch het leven, daarna het onderwijs. Zoo behoort
dus de mensch niet eerst onderwezen en daarna gedoopt te wor­
den.
2. Het doopsel wordt niet alleen aan volwassenen maar ook
aan kinderen, die, omdat ze nog niet het gebruik van hun verstand
hebben een onderwijs kunnen ontvangen toegediend. Zoo is het
dus ongerijmd ze te onderwijzen.
3. Bij de voorbiecht moet de catechumeen zijn geloof belijden.
Welnu, kinderen kunnen niet door zichzelf het geloof belijden en
anderen kunnen het evenmin voor hen; niemand kan immers een
ander tot iets verplichten, en daarbij weet niemand of die kinderen
later, wanneer ze eens tot wettelijken ouderdom zullen gekomen

ARTICULUS I.
Ulrum catechismus debeal praecedere baplismum.
[4. Dist. 6. q. 2. q. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod catechismus non debeat prae­
cedere baptismum. Per baptismum enira regenerantur hommes in vitam
spiritualem. Sed prius homo accipit vitam, quam doctrinam. Non ergo prius
debet homo catechizari, idest doceri, quam baptizari.
2. Pr/ETEREA, baptismus exhibetur non solum adultis, sed etiam pueris,
qui non sunt doctrinae perceptibiles, eo quod non habent usum rationis.
Ergo ridiculum est eos catechizare.
3. Pr/ETEREA, in catechismo confitetur catechizatus suam fidem. Sed
pueri non possunt suam fidem confiteri neque per seipsos, neque etiam aliquis alius pro eis, turn quia nullus potest alium ad aliquid obligare, tum
etiam quia non potest aliquis scire, utrum pueri, cum ad legitimam aetatem

mm

Kw. 71, A. I.

391

zijn, het geloof zullen aanhangen. Zoo dient dus de catechiseering
niet het doopsel vooraf te gaan.
Daartegenover staat echter wat -Rabanus in zijn (( Priestervorming » (1, 23) zegt : Vóór het doopsel moet de mensch, opdat
hij als catechumeen de eerste vereischten van het geloof zou leeren
kennen onderlicht worden. »

Leerstelling. — Zooals hierboven in de vorige kwestie (1°
art.) gezegd werd is het doopsel het Sacrament van het christelijk
geloof. Opdat nu iemand het geloof zou ontvangen, wordt daartoe
vereischt dat hij in het geloof zou onderwezen worden; in den
Brief aan de Romeinen (10, 14) staat immers : (( Hoe zouden
zij in Hem gelooven als zij van Hem niet gehoord hebben? en
hoe zouden zij hooren, als niemand predikt? )) Daarom is het dan
noodig vóór het doopsel te onderrichten. De Heer zelf heeft ove­
rigens, wanneer Hij aan zijn discipelen het bevel gaf het doopsel
toe te dienen, dit door de waarschuwing de menschen eerst te on­
derwijzen : « Caat en onderwijst alle volkeren, ze doopende... »
doen voorafgaan.
pervenerint, assentiant fidei. Non ergo debet catechismus praecede batismum.
Sed CONTRA est, quod Rabanus de Institut. Cler. [lib. 1. cap. 23.J
dicit : « Ante baptismum catechizandi debet hominem praevenire officium,
ut fidei primum catechumenus accipiat rudimentum ».
Respondeq dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art.
1. ], baptismus est fidei christianae sacramentum, cura sit quaedam professio
fidei christianae. Ad hoe autem quod aliquis fidem accipiat, requiritur
quod de tfide intruatur, secundum illud Rom. 10. [v. 14]: Quomodo
credent ei, quem non audierunt? quomodo autem audient sine praedicante?
Et ideo ante baptismum convenienter praecedit catechismus. Unde et Dominus praeceptum baptizandi discipulis tradens, praemittit doctrinam baptismo
dicens [Matth. uit., v. 19]: « Euntes docete omnes gentes, baptizantes
eos », etc.

392

Kw. 71, A. 1.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het leven der ge­
nade waartoe de mensch door het doopsel wordt wedergeboren
veronderstelt het leven van een redelijke natuur die aan kennis kan
deelachtig gemaakt worden.
2. In de 59° kw. 6e art. 3C antwoord, hebben we gezegd dat
onze moeder de H. Kerk aan kindertjes die moeten gedoopt wor­
den de voeten van andere menschen geeft om tot het doopsel te
naderen en het hart van andere menschen om te gelooven; welnu
zoover leent ze hen ook andermans ooren om te hooien en ander­
mans verstand om onderwezen te worden. Zoo is het dan dezelfde
reden die er ons toe noopt onderwezen te worden en gedoopt te
worden.
3. Degene die in de plaats van het kind antwoordt «Ik geloof»
voorzegt niet dat het kind later, wanneer het de jaren van ver­
stand zal bereikt hebben werkelijk zal gelooven; anders toch zou
hij zeggen « het zal gelooven ». — Hij die het kind vertegen­
woordigt belijdt integendeel het geloof van de H. Kerk, waardoor
het kind het Sacrament van het geloof ontvangt en de verplichtin­
gen er van door bemiddeling van iemand anders op zich neemt.
Onredelijk is het immers niet dat iemand zich door bemiddeling
van een ander mensch tot hetgeen voor de zaligheid onontbeerlijk
is zou verplichten. Evenzoo belooft de peter die voor het kind
Ab PRIMUM ergo dicendum, quod vita gratiae, in qua regeneratur aliquis
per baptismum, praesupponit vitam naturae rationalis, qua homo potest
esse particeps doctrinae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut mater Ecclesia, ut supra dictum
est [q. 69. art. 6. ad 3.], accommodat pueris baptizandis aliorum pedes,
ut veniant, et aliorum cor, ut credant, ita etiam accommodat eis aliorum
aures, ut audiant, et intellectum, ut per alios eadem ratione sunt catechizandi, qua sunt baptizandi.
Ad TER^TIUM dicendum, quod ille qui pro puero baptizato respondet:
Credo, non praecidit puerum crediturum, cum ad legitimos annos pervenerit;
alioquin diceret : Credet; sed profitetur fidem Ecclesiae in persona puen,
cui communicatur, cujus sacramentum ei tribuitur, et ad quam obligatur per
alium. Non est enim inconveniens, quod aliquis obligetur per alium in his,
quae sunt de necessitate salutis. Similiter etiam patrinus pro puero respondens

393

Kw. 71, A. 2.

antwoordt te doen wat hij kan opdat het kind zou gelooven; al­
leen zou zulks voor volwassenen die het gebruik van hun verstand
hebben, niet volstaan.
II0 ARTIKEL.
Dient de duivelbezwering het doopsel vooraf te gaan?

Bedenkingen. — Men beweert dat de duivelbezwering het
doopsel niet dient vooraf te gaan. — 1. De duivelbezwering wordttegen bezetenen aangewend. Welnu niet alle doopelingen verkeeren
in dien toestand. Zoo dient dus de duivelbezwering het doopsel
niet vooraf te gaan.
2. Zoolang de mensch aan de zonde onderworpen blijft, heeft
de duivel macht over hem; Joannes zegt immers (8, 34) : « Wie
zonde bedrijft is slaaf van de zonde. » Welnu het -doopsel be­
vrijdt ons van de zonde. Zoo dienen dus de menschen vóór het
doopsel niet bezworen te worden.
3. Om de kracht van den duivel te stuiten gebruikt men wijpromittit se operara daturum ad hoe, quod puer credat, quod tarnen non
sufficeret in adultis usum rationis habentibus.
ARTICULUS II.

Utrum exorcismus dcheat praecedere baptismum.
[4 Dist. 6. q. 2. art. 2. q. 1.J
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod exorcismus non debeat
praecedere baptismum. Exorcismus enim contra energumenos, idest arreptitios, ordinatur. Sed non omnes baptizandi sunt tales. Ergo exorcismus non
debet praecedere baptismum.
2. Pr^eterea, quamdiu homo subjacet peccato, diabolus in eum habet potestatem, quia, ut dicitur Joan. 8. [v. 34], « qui facit peccatum,
servus est peccati ». Sed peccatum tolliïur per baptismum. Non ergo ante ,
baptismum sunt homines exoreizandi.
3. Pr/eterea, ad arcendum daemonum potestatem introducta est

394

Kw. 71, A. 2.

water. Overbodig is het dus daar nog de duivelbezwering bij te
voegen.
Daartegenover staat echter wat Paus Celestinus zegt (2' episi.
9° hoofdstuk) : « Kinderen of jongelingen die het sacrament der
Wedergeboorte willen ontvangen moeten vooraleer ze tol de bron
des levens mogen naderen door duivelbezweringen en inblazingen
van de priesters, van den onreinen geest verlost worden. ))
Leerstelling. — Als iemand wijs is en een werk wil ten uit­

voer brengen, dan begint hij eerst met de hinderpalen uit clen weg
te ruimen. Daarom zegt de profeet Jeremias (4, 3) : (( Bereidt
u een nieuw land voor en zaait niet onder de doornen. » De dui­
vel nu is de vijand van de zaligheid die de mensch bij het doopsel
erlangt, en wanneer de mensch aan de erfzonde of aan de dade­
lijke zonde onderworpen is heeft de duivel macht over hem. Bij­
gevolg moeten, opdat ze de zaligheid van den mensch niet zouden
verhinderen, vóór het doopsel eerst de duivels verdreven worden
en die uitdrijving wordt door inblazingen afgebeeld. Verder ver­
sperren de zegening en de handenoplegging, opdat hij niet zou kunaqua benedicta. Non ergo ad hoe oportebat aliud remedium adhiberi per
exorcismos.
SED CONTRA est, quod Coelestinus papa dicit [epist. ad Episc. Galliae,
cap. 12] : « Sive parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniant sacramentum, non prius fontem vitae adeant, quam exorcismis et exsufflationibus
clericorum spiritus immundus ab eis abjiciatur ».
Respondeq dicendum, quod quicumque sapienter aliquod opus facere
proponit, prius removet impedimenta sui opens; unde dicitur Hierem. 4.
[v. 3] : « Novate vobis novale, et nolite serere super spinas ». Diabolus
autem hostis est humanae salutis, quae homini per baptismum acquiritur, et
habet potestatem aliquam in hominem ex hoe ipso, quod subditur originali
peccato, vel etiam actuali. Unde convenienter ante baptismum expelluntur
daemones per exorcismos, ne salutem hominis impediant. Quam quidem
expulsionem significat exsufflatio; benedictio autem cum manus impositione

Kvr. 71, A. 2.

395

nen terugkeeren, den weg aan den uitgedreven geest. Het zout
daarentegen dat in den mond gelegd wordt en het inwrijven van
neus en ooren met speeksel verzinnebeelden dat de ooren de ge­
loofsleer ontvangen, dat de neus haar goedkeurt en dat de mond
die leer zal belijden. Eindelijk geeft de instrijking met olie te
kennen dat de mensch voortaan ertoe zal bestand zijn de duivelen
te bevechten.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De bezetenen zijn
diegenen die innerlijk onder de werking van den duivel in hen
lijden.- Alhoewel nu niet allen die het doopsel ontvangen lichame­
lijk door den duivel gekweld worden, toch zijn alle ongedoopten
ten minste door de schuld van de erfzonde onder de macht van
den duivel.
2. Door den mensch van zijn zonden te zuiveren, bevrijdt het
doopsel den mensch uit de klauwen van den duivel die hem van
de hemelsche glorie wil onthouden. Welnu, de duivelbezwering
vernietigt de macht van den duivel die den mensch zou willen be­
letten het doopsel te ontvangen.
3. Wijwater wordt tegen uiterlijke aanvechtingen van den dui­
vel aangewend, de duivelbezwering daarentegen tegen zijn innerpraecludit expulso viam, ne redire possit; sal autem in os missum, et narium
et aurium sputo limtio significat receptionem doctr.inae fidei quantum ad
aures, et approbationem quantum ad nares, et confessionem quantum ad os;
olei vero inunctio significat aptitudinem hominis ad pugnandum contra daemones.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod energumeni dicuntur, quasi interius
laborantes ex intrinseca (1) operatione diaboli; et quamvis non omnes
accedentes ad baptismum corporaliter ab eo vexentur, omnes tarnen non
baptizati potestati daemonum subjiciuntur, saltem propter originalis peccati
restum. Ad secundum dicendum, quod in baptismo per ablutionem peccati
excluditur potestas daemonis ab homine, quantum ad boe quod impedit
eum a perceptione gloriae; sed exorcismi excludunt potestatem daemonis,
inquantum impedit hominem a perceptione sacramenti.
Ad TERTIUM dicendum, quod aqua benedicta datur contra impugnatio(i) cxtrinseca.

Kw. 71, A. 3.

396

lijke aanvechtingen. Zoo worden dan degenen die bezworen wor­
den, daar zij innerlijk door iemand bezeten worden bezetenen ge­
noemd. Ook mag gezegd worden dat, net zooals na het doopsel
de biecht een nieuwe redplank is, — het doopsel wordt immers
niet hernieuwd, — zoo ook wijwater, omdat de duivelbezwering
van het doopsel niet hernieuwd wordt, tegen de aanvechtingen van
den duivel een tweede geneesmiddel is.
111“ ARTIKEL.
Werkt de duivelbezwering iets bepaalds uil?
Bedenkingen. — Men beweert dat wat bij de duivelbezwe­
ring geschiedt niets uitwerkt maar alleen als zinnebeeld bedoeld
wordt. — 1. Indien een kind vóór het doopsel en na de duivelbe­
zwering komt te sterven dan wordt het niet zalig. Welnu, alles wat
omtrent de Sacramenten geschiedt moest als uitwerksel de zalig­
heid bewerken, de H. Mattheus zegt immers in zijn Evangelie
(16, 16) : (( Wie gelooft en gedoopt Wordt zal zalig Worden. »

nes daemonum, quae sunt ab exteriori; sed exorcismus ordinatur contra impugnationes daemonum, quae sunt ab interiori; unde et energumeni dicuntur,
quasi interius laborantes, illi qui exorcizantur. Vel dicendum, quod sicut
in remedium contra peccatum secundo datur poenitentia, quia baptismus non
iteratur, ita in remedium contra impugnationes daemonum secundo datur
aqua benedicta, quia exorcismi baptismales non iterantur.
ARTICULUS III.
Utrum ea, quae aguntur in exorcismo, aliquid efficianl.
[4. Dist. 6. q. 2. art. 3. q. 2.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ea, quae aguntur in exorcrmo, non efficiant aliquid, sed solum significent. Si enim puer post
exorcismos moriatur ante baptismum, salutem non consequetur. Sed ad hoe
ordinatur effectus eorum, quae in sacramentis aguntur, ut homo consequatur
salutem; unde et Mare. ultimo [v. 16] dicitur : « Qui crediderit et bapti-

Kw. 71, A. 3.

397

Zoo werkt dus wat bij de duivelbezwering geschiedt niets uit maar
heeft enkel een zinnebeeldige beteekenis.
2. De sacramenten der nieuwe wet zijn zooals hierboven ge­
zegd werd (62° Kw. art. 1, par. 2) teeken en oorzaak, moest dus
wat bij de duivelbezwering gedaan wordt iets uitwerken, dan zou
daaruit volgen dat de duivelbezwering een sacrament is.
3. Zooals de duivelbezwering op het doopsel berekend is zoo
is wat bij de duivelbezwering gedaan wordt op het uitwerksel van
het doopsel berekend. Welnu, geschiktheid tot iets moet de vorme­
lijke volmaaktheid voorafgaan, de vorm kan immers enkel in een
geschikte stof ontvangen worden. — Daaruit zou echter volgen
dat niemand, zonder eerst bezworen geweest te zijn het uitwerksel
van het doopsel kan erlangen; dit nu is volkomen valsch en zoo
heeft dus wat bij de duivelbezwering gedaan wordt geen uitwerk-^.
sel.
4. Zooals sommige handelingen van de duivelbezwering vóór
het doopsel plaats grijpen, zoo ook geschieden sommige na het
doopsel; zoo b. v. balsemt de priester den doopeling tusschen de
schouders met chrisma in. Welnu wat na het doopsel geschiedt
werkt niets uit; moest dit immers iets uitwerken dan zou het doop-

zatus fuerit, salvus erit ». Ergo ea, quae aguntur in exorcismo, nihil
effidunt, sed solum significant.
2. Pr^eterea, hoe solum requiritur ad sacramentum novae legis, ut sit
signum et causa, ut supra dictum est [q. 60. art. 1.]. Si ergo ea, quae
aguntur in exorcismo, aliquid efficiant, videtur quod singula sint quaedam
sacramenta.
3. Pr^ETEREA, sicut exorcismus ordinatur ad baptismum, ita etiam si
aliquid in exorcismo efficitur ordinatur ad effectum baptismi. Sed dispositio ex necessitate praecedit formam perfectam, quia forma non recipitur
nisi in materia disposita. Sequeretur ‘ergo, quod nullus posset consequi
effectum baptismi, nisi prius exoreizetur, quod patet esse falsum. Non eTgo
ea, quae aguntur in exorcismis, aliquem effectum habent.
4. PrvETEREA, sicut quaedam aguntur. in exorcismo ante baptismum,
ita etiam quaedam aguntur post baptismum, sicut quod sacerdos baptizatum
chrismate ungit in vertice. Sed ea quae - post baptismum aguntur, non
videtur aliquid efficere, quia secundum hoe effectus baptismi esset imper-

398

Kw. 7 T, A. 3.

sel onvolmaakt zijn. Zoo werkt dus wat bij de duivelbezwering
vóór het doopsel geschiedt evenmin iets uit.
Daartegenover staat echter wat St. Augustinus in zijn Boek
« Het Symbolum » (1, 1) zegt : <( Over de kinderen worden,
om den duivel die den mensch bedrogen heeft te verjagen inblazingen en bezweringen gedaan. )) De H. Kerk doet immers niets
zonder reden. Zoo wordt dus door die inblazingen de kracht van
de duivelen gestuit.

LEERSTELLING. — Sommigen beweerden dat de duivelbezwe­
ring niets kan uitwerken, maar enkel iets voorafbeeldt. Welnu, zoo
een opvatting is volkomen verkeerd; de H. Kerk spreekt immers
bij de duivelbezweringen om den duivel te verdrijven op gebie­
dende wijze; zoo b.v. wanneer ze zegt : <( Vermaledijde duivel,
ga van hier uit ». — Daarom moet dan ook gezegd worden dat
de duivelbezwering een uitwerking heeft die van hetgeen bij het
doopsel geschiedt verschilt; bij'het doopsel krijgt de mensch nl. de
genade tot vergiffenis van zijn zonden, bij de duivelbezwering in­
tegendeel worden de twee hinderpalen om de heiligmakende gefectus. Ergo nee ea, quae ante baptismum aguntur in exorcismo, aliquid
efficiunt.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in Kb. 1. de Symbolo [cap. 1 ] :
« Parvuli exsufflantur et exoreizantur, ut pellatur ab eis dïaboli potestas
inimica, quae decepit hominem ». Nihil autem agitur frustra per Ecclesiam.
Ergo per hujusmodi exsufflationes hoe agitur, ut daemonum potestas
expellatur.
RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, ea quae in exorcismo
aguntur, nihil efficere, sed solum significare. Sed hoe patet esse falsum per
hoe, quod Ecclesia in exorcismis imperativis verbis utitur ad expellendam
daemoms potestatem, puta cum dicit : « Ergo, maledicte diabole, exi ab
eo, etc. ». Et ideo dicendum est, quod aliquem effectum habent, differenter
tarnen ab ipso baptismo, nam per baptismum datur homini gratia ad plenam
remissionem culparum, per ea vero, quae in exorcismo aguntur, excluditur

Kw. 71, A. 3.

399

nade te ontvangen uit den weg geruimd. — Het eene beletsel is
• uiterlijk, dat nl. de duivel de zaligheid van den mensch tracht te
verhinderen, en deze hinderpaal wordt zooals uit hetgeen St. Augustinus gezegd heeft blijkt, door de inblazingen, waardoor de
kracht van den duivel gestuit wordt, weggenomen; hij kan nl. niet
meer beletten dat de mensch het doopsel zou ontvangen. Niette­
min heef' de ciuivel een zekere macht over den mensch, de mensch
toch is nog schuldig, en heeft totdat bij heelemaal door het doop­
sel zal gezuiverd zijn, nog straf voor zijn zonden uit te boeten,
zegt de H. C; prianus. Daarom dat de kwaadwilligheid van den
duivel tot aan het doopsel kan blijven voortbestaan, doch dat hij
bij het doopsel alle kracht verliest. Het tweede beletsel is een in­
nerlijk beletsel dat door de besmetting van de erfzonde den wil
van den mensch van de zaligende mysteriën afzondert. Daarvan­
daan dat Rabanus Maurus in zijn « Priestervorming )) (1, 27)
zegt : « De Wijsheid van God en zijn goddelijke fcrac/i/ verlos­
sen den catechumeen door het geheimzinnig speeksel en door de
handenoplegging van den priester; zoo gaan zijn neusgaten open
en gunnen ze ruiken, zijn ooren gaan open en nemen de geboden
Gods Waar, zijn innerlijke zintuigen eindelijk gaan in het binnen­
ste van zijn hart open om het geloof te belijden. »
duplex impedimentum salutaris gratiae percipiendae : quorum unum est
impedimentum extrinsecum, prout daemones hominis salutem impedire conantur; et hoe impedimentum excluditur per exsufflationes, quibus potestas
daemonis pellitur, ut patet ex inducta auctoritate Augustini, quantum scilicet
ad hoe, quod non praestet impedimentum sacramento suscipiendo; manet
tarnen potestas daemonis in homine, quantum ad maculam peccati et reatum
poenae, quousque peccatum per baptismum tollatur; et secundum hoe Cyprianus dicit [epist. 76, N. 15] : « Scias diaboli nequitiam posse remanere
usque ad aquam salutarem, in baptismo autem omnem nequitiam posse
amittere ». Aliud impedimentum est intrinsecum, prout scilicet homo ex
infectione originalis peccati habet sensus praeclusos ad percipienda saluti
mysteria; unde Rabanus de Institutione Clericorum [lib. 1. cap. 27.]
dicit, quod « per salivam typicam et sacerdotis tactum sapientia et virtus
divina salutem catechumeni operatur, ut aperiantur ei nares ad percipiendum
odorem notitiae Dei, ut aperiantur ei aures ad audiendum mandata Dei, ut
aperiantur illi sensus in intimo corde ad respondendum ».

400

Kw. 71, A. 3.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De duivelbezwering
neemt de schuld waarvoor de mensch na den dood gestraft wordt
niet weg, alleen neemt ze de beletselen die de vergiffenis door hel
sacrament zouden verhinderen weg, en zoo werkt dus na den
dood zonder het doopsel de duivelbezwering niets uit. Praepositivus
zegt echter dat kinderen die vóór het doopsel sterven als ze reeds
de duivelbezwering ontvangen hebben, minder duisternis zullen te
verduren hebben, maar daarmee zijn wij het niet eens; die duister­
nis toch is niets anders dan het verstoken blijven van de goddelijke
beschouwing, waar van minder en meer niet kan sprake zijn.
2. Tot het wezen van een sacrament behoort genade, die toch
het bizonderste uitwerksel van een sacrament is, van schuld ont­
slaat of bij den mensch een gebrek komt goed maken, te verwek­
ken. Dit alles nu geschiedt niet 'bij de duivelbezwering, deze im­
mers 'beoogt enkel de beletselen weg te nemen. Daarom is de
duivelbezwering geen sacrament maar enkel een sacramentaal.
3. De gesteltenis die om de genade van het doopsel te ontvan­
gen vereischt wordt komt neer op geloof en een goed opzet, ofwel
indien de doopeling nog een kind is, bij de H. Kerk. Welnu wat
bij de duivelbezwering geschiedt is er op berekend de beletselen

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per ea quae aguntur in exorcismo,
non tollitur culpa, propter quam homo punitur post mortem, sed solum
tolluntur impedimenta recipiendi remissionem culpae per sacramentum. Unde
post mortem exorcismus non valet sine baptismo. Praepositivus tarnen dicit
[Summa, P. 4, cap. se exorcismo], quod pueri exorcizati, si moriantur
ante baptismum, minores tenebras patiuntur. Sed hoe non videtur verum,
quia tenebrae illae sunt carentia' divinae visionis, quae non recipit magis et
minus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod de ratione sacramenti est, quod perficiat principalem effèctum, qui est gratia remittens culpam, vel supplens
aliquem hominis defectum; quod quidem non fit per ea, quae aguntur in
exorcismo, sed solum hujusmodi impedimenta tolluntur, et ideo non sunt
sacramenta, sed sacramentalia quaedam.
Ad TERTIUM dicendum, quod dispositio sufficiens ad suscipiendam gratiam baptismalem, est fides et intentio, vel propria ejus qui baptizatur, si
sit adultus, vel ipsius Ecclesiae, si sit parvulus. Ea vero quae aguntur in

Kw. 71, A. 3.

401

tot de genade weg te nemen en daarom kan men ook zonder duivel­
bezwering de uitwerkselen van bet doopsel erlangen. Niettemin
mag ze, behalve wanneer er gevaar van sterven is, niet worden
achterwege gelaten. Wanneer dan dit gevaar geweken is moet,
om de toediening van het doopsel overal éénvormig te houden,
wat nog ontbrak worden aangevuld. Na het doopsel aan te vullen
is immers niet overbodig; want zooals de uitwerkselen van het
doopsel vooraleer het doopsel te ontvangen, kunnen verhinderd
worden zoo ook kunnen die uitwerkselen eens dat men reeds het
doopsel ontvangen heeft, belet worden.
4. Onder de ceremoniën die na het doopsel geschieden zijn er
die niet alleen iets verbeelden maar ook iets uitwerken; zoo b.v.
bewerkt de instrijking met olie op het hoofd het behoud van de
genade van het doopsel; andere dingen bewerken niets maar ver­
zinnebeelden enkel iets, zoo b.v. wanneer men den doopeling om
nieuwheid van leven te verbeelden een nieuw kleed aantrekt.

exorcismo, ordinantur ad removendum impedimenta, et ideo sint* eo potest
aliquis consequi effectum baptismi. Non tarnen sunt hujusmodi praetermittenda, nisi in necessitatis articulo, et tune cessante periculo, debent suppleri, ut
servetur uniformitas in baptismo. Nee frustra supplentur post baptismum,
quia sicut impeditur effectus baptismi, antequam percipiatur; ita potest
impediri, postquam fuerit perceptus.
Ad QUARTUM dicendum, quod eorum quae aguntur post baptismum circa
baplizatum, aliquid est, quod non solum significat, sed efficit, puta inunctio,
quae fit in vertice, quae operatur conservationem gratiae baptismalis; aliquid
autem est, quod nihil efficit, sed solum significat, sicut quod datur ei vestis
candida ad significandum novitatem vitae.

27

Kw. 71, A. 4.

402

IVC ARTIKEL.
Behooren de catechiseering en duivelbezwering
door priesters gedaan te Worden?
Bedenkingen. — Men beweert dat het niet aan priesters
voorbehouden is den doopeling te onderrichten en te bezweren.
— 1. Alles wat omtrent onzuivere personen geschiedt is, zooals
Dionysius in het V° kap. van zijn Kerl^elijj^e Hiërarchie zegt, het
werk van mindere bedienaars. Welnu de catechumenen clie in den
catechismus onderricht worden en de bezetenen die bij de duivel­
bezwering verlost worden hooren, zooals Dionysius op dezelfde
plaats zegt, onder de onzuivere personen. Zoo is te catechiseeren
en te bezweren dus niet het ambt van de priesters maar wel van
mindere bedienaars.
2. De catechumenen worden aan de hand van de H Schrift
die in de Kerk door mindere bedienaars voorgelezen wordt in
geloofszaken onderricht. Zooals immers het Oude Testament door
de lezers wordt voorgelezen, zoo wordt het Nieuwe Testament
door onderdiakens en diakens voorgelezen, en daarom komt het

ARTICULUS IV.
Utrum sil officium sacerdotis caiechizare et exorcizare baptizandum.
[4. Dist. 6. q. 2. art. 3. q. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod non sit sacerdotis catechizare, et exorcizare baptizandum. Ad officium enim ministrorum pertinet habere operationem super immundos, ut Dionysius dicit 5. cap. Eccl. Herarch.
[Part. 1, § 6]. Sed catechumeni, qui instruuntur in catechismo, et energumeni, qui purgantur in exorcismo, computantur inter immundos, ut ibidem
Dionysius dicit [cap. 3. Part. 3, § 7]. Ergo catechizare et exorcizare
non pertinet ad officium sacerdotis, sed potius ministrorum.
2. Pr^TERÉA, catechumeni instruuntur de fide per sacram Scripturam,
quae in Ecclesia per ministros recitatur. Sicut enim per lectores in Ecclesia
legitur vetus Testamentum, ita etiam per diaconos et subdiaconos legitur
novum, et sic ad ministros pertinet catechizare. Similiter etiam et exorci-

aan de bedienaars toe te catechiseeren. Wat nu de duivelbezwe­
ring betreft ook deze blijkt aan mindere bedienaars toe te komen;
Isidorus zegt immers in zijn Brief aan Ludefridus : (( Aan de
bezweerders komt het toe de bezwering uit het hoofd te jennen
en bezetenen en catechumenen gedurende de bezwering de handen
op te leggen. » Zoo behoort dus de priester noch te catechizeeren
noch te bezweren.
3. Te onderrichten is hetzelfde als te catechizeeren en komt
op een soort van vervolmaking neer. Dit nu is, zooals Dionysius
in zijn Kerkelijke Hiërarchie (3) zegt het ambt van den bisschop.
Zoo behoort dus de priester niet te catechizeeren.
Daartegenover staat echter wat Paus Nicolaas in zijn Cate­
chismus (over de wijding, 4e dist.) schrijft : « De priesters van
iedere kerfy mogen diegenen die moeten gedoopt worden onder­
richten. » En de H. Gregorius zegt in zijn 29e homelie op de
Evangeliën : (( Wat doen de priesters door de gracht der duivel­
bezwering wanneer ze aan de geloovigen de handen opleggen
anders dan den duivel te verdrijven? »
zare, ut videtur, ad m nistros pertinet. Dicit enim Isidorus in quadam epist.
[ad Laudefred. cf. Can. Perlectis, sist. 25] : « Ad exorcistam pertinet
exorcismos memoriter retinere, manusque super energumenos et catechumenos in exorcismo imponere ». Non ergo pertinet ad officium sacerdotis catechizarc et exoreizare.
3. Pr/ETEREA, catechizare idem est, quod docere, et hoe idem est,
quod perficere, quod ad officium episcoporum pertinet, ut dicit Dionysius
5. cap. Eccl. Hiërarch. [Part. 1, § 6-7]. Non ergo pertinet ad officium
sacerdolis.
Sed CONTRA est, quod Nicolaus I. papa dicit [cf. Can. Catechismus,
De Consec., Dist. 4] : « Catechismi baptizandorum a sacerdotibus uniuscujusque ecclesiae fieri possunt »; unde Gregorius etiam super Evang.
[hom. 29.] dicit : « Sacerdotes, cum per exorcismi gratiam manum
credentibus imponunt, quid aliud faciunt, nisi quod daemonia ejiciunt? »

(i) agente in operando; quanto autem...

404

Kw. 71, A. 4.

LEERSTELLING. — De mindere bedienaar is voor den priester,
zooals de naam zelf van bedienaar aanduidt, wat een bijkomstige
en werktuigelijke bewerkende oorzaak voor de bewerkende hoofd­
oorzaak is. De bijkomstige oorzaak werkt nl. zonder de hoofd­
oorzaak niets uit, maar werkt samen met de hoofdoorzaak, en hoe
grooter werking, zoo grooter de werktuigelijke oorzaken of be­
dienaars. Het werk van den priester nu is het grootste, zelf dient
hij immers de sacramenten toe en bereidt ze niet alleen voor.
Daarom behooren de waardigste bedienaars, zooals de diakens,
de priesters bij het toedienen van de sacramenten bij te staan; de
H. Isidorus zegt nl. op dezelfde plaats dat de diaken de priesters
moet bijstaan en alles wat omtrent de sacramenten moet gedaan
worden moet bijbrengen; zoo bv. dient hij bij het doopsel het HChrisma, de pateen en den kelk bij te brengen. De bedienaars
van minderen rang daarentegen mogen de priesters enkel bij de
voorbereiding van de toediening van de sacramenten helpen; zoo
bv. de lezers als ze catechiseeren en de bezweerders als ze be­
zweren.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Bij die onzuivere
personen hebben de mindere bedienaars een werktuigelijke bedie­
ning, de priesters daarentegen het hoofdwerk te verrichten.
R.ESPONDEO dicendum, quod minister comparatur ad sacerdotem, s;cut
secundarium et instrumentale agens ad princpale, ut indicat ipsum nomen
ministri. Agens autem secundarium non agit sine principali agente, sed
cooperatur principali agenti in operando; (1) quanto autem potior est operatio, tanto principale agens potioribus indiget instrumentis, seu ministris; potior
autem est operatio sacerdotis, inqirantum confert ipsum sacramentum, quam
in praeparatoriis ad sacramentum. Et ideo supremi ministri, qui dicuntur
diacones, cooperantur sacerdoti in ipsa collatione sacramentorum. Dicit
cnim Isidorus [loc. cit. in arg. 2.], quod « ad diaconum pertinet assistere
sacerdotibus et ministrare in omnibus quae aguntur in sacramentis Christi,
in baptismo scilicet, in chrismate, patena, et calice : « Inferiores autem
ministri cooperantur sacerdotibus in Kis, quae sunt praeparatoria ad sacra­
mentum », sicut lectores in catechismo, et exorcistae in exorcismo.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod super immundos ministri habent operationem ministerialem, et quasi instrumentalem, sed sacerdos principalem.

i

Kw. 71, A.4.

405

2. Aan lezers en bezweerders komt het hoewel niet als aan bi
zondere bedienaars, maar als aan menschen die de priesters ter
zijde staan, toe te catechiseeren en te bezweren.
,
3. Het onderricht van de geloovigen is met overal hetzelt e,
het eene moet de menschen bekeeren, en dit komt volgens ïony
sius in zijn KerJ^elijJ^e Hiërarchie (2) aan de bisschoppen toe en
kan door om het even welk een priester of om het even we
geloovige verstrekt worden. Het tweede soort van ondernc t waar
door iemand de geloofswaarheden leert kennen en hoe j Z1C ^
het ontvangen van de sacramenten te gedragen heeft, komt m
hoofdzake aan de priesters en op bijkomstige wijze aan min ere
bedienaars toe. Het derde soort van onderricht over het c rl^e
lijke leven is op de peters van het doopsel aangewezen. Het vier
de soort van onderricht eindelijk waardoor men de mysteriën van
het geloof en de volmaaktheid van het christelijke leven ïeper
nagaat is de bisschoppen weggelegd.
Ad SECUNDUM dicendum, quod lectores et exorcistaf habent officium
catechizandi et exoreizandi, non quidem principaliter, sed sicut in- his
sacerdoti ministrantes.
A.d TERTIUM dicendum, quod multiplex est instructio : una conversiva
ad fidem, quam Dionysius tribuit episcopo in 2. Eccles. Hier. [Part. 2,
§ 1 ], et potest competere cuilibet praedicatori, vel etiam cuilibet fideli;
secunda est instructio, qua quis eruditur de fidei rudimentis, et qualiter sd
debeat habere in susceptione sacramentorum, et haec pertinet secundario
quidem ad ministros, principaliter autem ad sacerdotes; tertia est instructio
de conversatione christianae vitae, et haec pertinet ad patrinos; quarta est,
instructio de profundis mysteriis fidei, et perfectione christianae vitae, et
haec ex officio pertinet ad episcopos.

l

TWEE EN ZEVENTIGSTE KWESTIE
OVER HET VORMSEL.
(Tiüaalf' Artikelen.)
Verder moeten we ook het Sacrament van het vormsel nader
onderzoeken. Dienaangaande komen twaalf verschillende zaken
ter sprake.
1. Is het vormsel een Sacrament?
2. Over de stof van het vormsel.
3. Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig dat het
chrisma eerst door den bisschop zou gewijd worden?
4. Over den vorm van het vormsel.
3. Of het vormsel een merkteeken inprent?
6. Of het merkteeken van het vormsel dit van het doopsel on­
derstelt ?
7. Of het vormsel genade verleent?
8. Wie moet het Sacrament van het vormsel ontvangen
9. Waar moet het Sacrament van 'het vormsel toegediend wor­
den?

QUAESTIO LXXII.
DE SACRAMENTO CONFIRMATIONIS.
Consequenter considerandum est de sacramento confirmationis.
Et circa hoe quaeruntur duodecim : 1. Utrum confirmatio sit sacramentum. — 2. De raateria ejus. — 3. Utrum sit de necessitate sacramenti,
quod chrisma fuerit prius per episcopum consecratum. — 4. De forraa ipsius. — 5. Utrum imprimet characterem. — 6. Utrum character confir­
mationis praesupponat characterem baptismalem. — 7. Utrum conferat
gratiam. — 8. Cui competat recipere hoe sacramentum. — 9. In qua

10. Moet iemand den vormeling vasthouden?
11. Wordt dit Sacrament enkel door de bisschoppen gegeven?
12. Over den ritus van dit Sacrament.
Ic ARTIKEL.
Is het Vormsel een Sacrament?
Bedenkingen. — Men beweert dat het vormsel niet een sa­
crament is. — 1. De sacramenten betrekken zooals hierboven be­
wezen werd* hunne macht van de goddelijke instelling. Welnu
nergens lezen we in de Heilige Schrift dat Christus het vormsel
zou ingesteld hebben. Zoo is dus het vormsel niet een sacrament.
2. De sacramenten der nieuwe wet werden in het oude testa­
ment voorafgebeeld. Derhalve zegt de Apostel in zijn I611 Brief
aan de Korinthiërs (10, 2) : « Allen roerden in de lüolk en in
de zee in Mozes gedoopt : en allen hebben dezelfde geestelijke
spijs gegeten en denzelfden geestelijken drank gedronken. )) Wel­

parte. — 10. Uturn requiratur aliquis, qui teneat confirmandum. — II.
Ltrum hoe sacramentum per solos episcopos detur. — 12. De ritu ejus.
ARTICULUS I.
Utrum confirmatio sil sacramentum.
[Supr. q. 65. art. 1. et 4. Dist. 2. q. 1. art. 2. corp. et Dist. 7. q. 1,
per tot et lib. 4. Contr. g. cap. 58.].
Ad primum sic proceditur. Videtur, quod confirmatio non sit sacra­
mentum. Sacramenta enim ex divina institutione efficaciam habent, sicut
supra dictum est [q. 64. art. 2.]. Sed confirmatio non legitur a Christo
instituta. Ergo non est sacramentum.
2. Pr^eterea, sacramenta novae legis in veteri lege praefigurata fuerunt, unde Apostolus dicit 1. Cor. 10. [w. 2. sqq.], quod « omnes in
Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt ». Sed

408

Kw. 72, A. 1.

nu, het vormsel werd niet in het oude testament vooraf geheeld.
Zoo is dus het vormsel niet een sacrament.
3. De sacramenten zijn tot zaligheid van de menschen ingesteld.
Welnu, de menschen kunnen zonder het vormsel zalig worden,
kinderen immers die gedoopt zijn en zonder vormsel sterven wor­
den gered. Zoo is dus het vormsel geen sacrament.
4. Door alle Sacramenten der Heilige Kerk worden de men­
schen gelijkvormig aan Christus die er de insteller van is. Welnu,
door het vormsel wordt de mensch niet gelijkvormig aan Christus
die immers niet gevormd werd. Zoo is dus het vormsel niet een
sacrament.
Daartegenover staat echter wat paus Melchiades aan de bis­
schoppen van Spanje schreef : <( Ge hebt me gevraagd Welk het
grootste sacrament is : de handenoplegging van den bisschop of
het vormsel? — die trvee sacramenten zijn groote sacramenten. ))
Leerstelling. — De sacramenten der nieuwe wet zijn op
speciale uitwerkselen van de genade berekend, en daarom werd
voor ieder bizonder uitwerksel van de genade een afzonderlijk
confirmatio non fnit praefigurata in veteri Testamento. Non ergo est
sacramentum.
3. Pr^ETEREA, sacramenta ordinantur ad hominum salutem. Sed sine
confirmatione potest esse salus, nam pueri baptizati sine confirmatione decedentes salvantur. Ergo confirmatio non est sacramentum.
4. Pr/ETEREA, per omnia sacramenta Ecclesiae homo Christo conformatur, qui est sacramentorum auctor. Sed per confirmationem non videtur
Christo conformari, qui non legitur esse confirmatus. Ergo confirmatio non
est sacramentum.
Sed CONTRA est, quod Melchiades papa scribit Hispaniarum episcopis
[cap. 3. De Consecrat. Dist. 5.] : « De his, super quibus rogastis nos
vos informari, utrum majus sit sacramentum manus impositio episcoporum,
an baptismus, scitote, utrumque magnum esse sacramentum ».
Respondeo dicendum, quod sacramenta novae legis ordinantur ad

spedales gratiae effectus, et ideo ubi occurrit aliquis specialis effectus

Kw. 72, A. 1.

409

sacrament ingesteld. Daar nu zintuigelijke en lichamelijke zaken
met geestelijke en verstandszaken gelijkenis bieden, zoo kunnen
we ertoe komen te weten wanneer een bizondere genade noodig
is, uit hetgeen we bij het lichamelijke leven gewaar werden. Wel­
nu, duidelijk is het dat wanneer de mensch lichamelijk tot vol­
maakt menschentype uitgroeit en als mensch volmaakt menschelijke
handelingen weet te stellen dit voor hem een volmaaktheid is.
Daarom zegt de Apostel in zijn Ien Brief aan de Korinthiërs (13,
11) : (( Toen ik man werd, legde ik het kinderlijke af. » En zoo,
bestaat dan behalve de geboorte waardoor we het lichamelijke le­
ven ontvangen, ook nog de lichaamsgroei waardoor iemand tot
volkomen lichaamsvolmaaktheid uitgroeit. Op de zelfde wijze nu,
hoewel in geestelijke zin, erlangt de mensch door het doopsel het
geestelijke leven, en dit is een geestelijke wedergeboorte; bij het
vormsel daarentegen ontvangt hij als een volmaakten ouderdom in
het geestelijke leven. Daarom zegt Paus Melchiades dat (( de Hei­
lige Geest, die door een zaligende nederdaling, over de wateren
van het doopsel nederdaalde, aan dit water de kracht gegeven
heeft om ons heelemaal te zuiveren; bij het vormsel daarentegen
laat de Heilige Geest ons in genade toenemen. In het doopsel wor­
den we terug tot het leven géboren, na het doopsel worden we tot

gratiae, ibi ordinatur speciale sacramentum. Quia vero sensibilia et corporalia gerunt spiritualium et intelligibilium similitudinem, ex his quae in vita
corporali aguntur, percipere possumus, quid in spirtuali vita gratiae speciale
existat. Manifestum autem est, quod in vita corporali specialis quaedam
perfectio est, quod homo ad perfectam aetatem perveniat, et perfectas
actiones hominis agere possit. Unde et Apo:tolus dicit 1. Corinth. 1 3 [v.
11]: « Cum autem factus sum vir, evacuavi quae erant parvuli ». Et
inde est etiam, quod praeter motum generationis, quo aliquis accipit vitam
corporalem, est motus augmenti, quo aliquis perducitur ad perfectam aeta­
tem. Sic igitur et vitam spiritualem homo accipit per baptismum, qui est
spiritualis regeneratio; in confirmatione autem homo accipit quasi quandam
perfectam aetatem spiritualis vitae; unde Melchiades papa dicit [loc. citato] : « Spiritus Sanctus, qui super aquas baptismi salutifero descendit lapsu,
in fonte plenitudinem tribuit ad innocentiam; in confirmatione augmentum
praestat ad gratiam; in baptismo regeneramur ad vitam; post baptismum

410

Kw. 72, A. 1.

den strijd uitgerust; in het doopsel worden we gezuiverd, na het
doopsel worden we versterkt )>. Zoo is het dus duidelijk dat het
vormsel een bizonder sacrament is.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Aangaande de in­
stelling van dit sacrament bestaan er twee verschillende meenmgen. Sommigen zeiden dat dit sacrament noch door Christus noch
door de Apostelen, maar later in den loop der tijden op eene
Kerkvergadering werd ingesteld. Anderen beweren dat de Apos­
telen het vormsel hebben ingesteld. — Dit kan echter niet, een
nieuw sacrament in te stellen komt immers enkel en alleen aan de
waardigheidsmacht die alleen Christus bezit toe. Daarom moet dan
gezegd worden dat Christus dit sacrament met hét te beloven,
maar niet door het feitelijk te hebben aangeleerd of overgeleverd,
heeft ingesteld. Zoo staat er toch in het Evangelie van Joannes
(16, 7) : « Want als ik niet heen ging zou de Helper niet tot U
komen; doch als ik ga zal ik Hem tot U zenden. » — Gebeurde
nu dit alles op zoo een manier, dan is zulks omdat dit sacrament
de volheid van den Heiligen Geest, die niet vóór de verrijzenis
en de hemelvaart van Christus kon gegeven worden, verleende. De
Heilige Joannes (7, 39) zegt overigens : <c Want de Geest u)as
er nog niet omdat Jezus nog niet verheerlijkt u)as. »
confirmamur ad pugnam; in baptismo abluimur; po:t baptismum roboramur ». Et ideo manifestum est, quod confinnatio est speciale sacramentum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod circa institutionem hujus sacramenti
est duplex opinio. Quidam enim dixerunt, quod hoe sacramentum non fuit
institutum nee a Christo, nee ab apostolis, sed postea processu temporis in
quodam Concilio. Alii vero dixerunt, quod fuit institutum ab apostolis. Sed
hoe non potest esse, quia instituere novum sacramentum pertinet ad potestatem excellentiae, quae competit soli Christo. Et ideo dicendum e't,
quod Christus instituit hoe sacramentum, non exhibendo, sed promittendo,
secundum illud Joan. 16 [v. 7]: « Si non abiero, Paraclitus non veniet
ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos ». Et hoe ideo quia in hoe
sacramento datur plenitudo Spiritus Sancti, quae non erat danda ante
Christi resurrectionem et ascensionem, secundum illud Joan. 7. [v. 39] :
« Non erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus ».

Kw. 72, A. 1.

411

2. Omdat het vormsel het sacrament is van de volkomenheid
der genade, daarom is er in het oude testament niets dat aan dit
sacrament beantwoord; de oude wet heeft immers, zooals in den
Brief aan de Hebreërs (7, 19) staat niets tot volmaaktheid ge­
bracht.
3. Hierboven hebben we in het 4e Artikel der 65e Kwestie be­
wezen dat alle sacramenten eenigermate voor de zaligheid onont­
beerlijk zijn; sommige sacramenten zijn nl. volstrekt onontbeerlijk,
zoodat men zonder die niet kan zalig worden, andere helpen ons
om beter onze zaligheid te erlangen, en op die wijze is het vorm­
sel, alhoewel men ook, behalve als men dit sacrament uit mis­
prijzen verwaarloost, zonder vormsel kan zalig worden, voor de
zaligheid onontbeerlijk.
4. Degenen die het vormsel, sacrament van genadevolkomenheid, ontvangen, worden gelijkvormig gemaakt aan Christus; van­
af het eerste oogenblik van zijn ontvangenis was Hij immers, zoo­
als Joannes zegt (1, 14) vol van genade en waarheid. Die volko­
menheid van genade nu werd bij het doopsel van Christus, wan­
neer de Heilige Geest onder een stoffelijken vorm over hem ne­
derdaalde, aan de menschen bekend gemaakt. Daarom zegt Sint
Lucas (4, 1) : « Jezus vol van den Heiligen Geest ktOam terug
Ad SECUNDUM dicendum, quod quia confirmatio est sacramentum plenitudinis gratiae, non potuit habere aliquid respondens in veteri Testamento,
quia nihil ad perfectum adduxit lex, ut dioitur Hebr. 7. [v. 19].
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 65. art. 4.],
omnia sacramenta sunt aliqualiter necessaria ad salutem, sed quaedam
sunt, sine qu^bus non est salus, quaedam vero sunt, quae cooperantur ad
perfectionem salutis. Et hoe modo confirmatio est de necessitate salutis,
quamvis sine ea possit esse salus, dum tarnen non praetermittatur ex contemptu sacramenti.
Ad QUARTUM dicendum, quod illi qui confirmationem accipiunt, quae
est sacramentum plenitudinis gratiae, Christo conformantur, inquantum
ipse a primo instanti suae conceptionis fuit plenus gratiae et veritatis, ut
dicitur Joan. [v. 14]. Quae quidem plenitudo declarata est in baptismo,
quando Spiritus Sanctus dèscendit corporali specie super eum; unde et
Luc. 4. [v. 1 ] dicitur, quod « Jesus ple-nus Spiritu Sancto regressus est

Kw. 72, A. 2.

412

van den Jordaan. » Het strookte immers niet met zijn waardig­
heid dat Hij die de insteller was van de genade, de volkomenheid
van die genade door dit sacrament zou ontvangen.
IIe ARTIKEL.
Is Chrisma voor het vormsel de geschifte stof?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat voor het vormsel het
chrisma niet de geschikte stof is. — 1. In het vorig Artikel werd
gezegd dat Christus wanneer Hij de Heilige Geest aan zijn leer­
lingen beloofde dit sacrament heeft ingesteld. Welnu den Heili­
gen Geest heeft Hij gezonden zonder iemand met chrisma te zal­
ven. Ja zelfs de Apostelen dienden dit sacrament zonder chrisma
alleen door handenoplegging toe. Er staat immers in de Hand.
der Apostelen (8, 17) geschreven : (( Toen legden zij hun de
handen op en ze ontvingen den Heiligen Geest. )) — Zoo is dus,
daar voor de geldigheid van het sacrament de stof onontbeerlijk
is, niet het chrisma de stof van het vormsel.
a Jordane ». Non autem conveniebat dignitati Christi, qui est sacramentorum auctor, ut a sacramento plenitudinem gratiae acciperet.
ARTICULUS II.
Utrum chrisma sii conveniens maieria lmjus sacramenti.
[Infr. q. 84. art. 1. ad 1. et 4. Dist. 7. q. I. art. 2. q. 1. et 2.
et lib. 4. Contr. g. cap. 60.]
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod chrisma non sit conveniens
materia hujus sacramenti. Hoe enim sacramentum, ut dictum est [art. praec.]
imponebant manus super baptizatos, et accipiebant Spiritum Sanctum ))•
Sed ipse misit eis Spiritum Sanctum absque omni chrismatis inunctione;
ipsi etiam apostoli hoe sacramentum conferebant per solam manus impositionem absque chrismate; dicitur enim Act. 8. [v. 17], quod « apostoli
’mponebant manus super baptizatos, et accipiebant Spiritum Sanctum »•
Ergo chrisma non est materia hujus sacramenti, quia materia est de necessitate sacramenti.

Kw. 72, A. 2.

413

2. Zooals hierboven in het 4C Artikel der 63 Kwestie gezeg
werd. wordt het doopsel in zekeren zin door het vormsel vervo maakt, en zoo moet er, daar toch het volmaakte op hetgeen ver
volmaakt gelijkt, tusschen beide gelijkenis bestaan. Welnu, voor
het doopsel is de stof water, een eenvoudige zaak dus, en zoo is
het chrisma uit olie en balsem vervaardigd, voor het vormsel met
een geschikte stof.
3. Olie wordt om te zalven als stof van het vormsel gebruikt.
Nu kunnen echter verschillende oliën gebruikt worden, zoo ïjvoorbeeld die uit noten of ook nog uit andere zaken getrokken en
zoo mag men nog andere olie dan olijfolie gebruiken.
4. In het 3C‘ Artikel der 66° Kwestie werd gezegd dat water,
dat overal zoo gemakkelijk te vinden is, de stof is van het doopsel.
Olijfolie integendeel valt niet zoo gemakkelijk overal te vin en
en balsem nog veel minder. Zoo is dus het chrisma dat uit die
stoffen bestaat voor het vormsel geen geschikte stof.
Daartegenover staat echter wat de Heilige Giegorius zegt
(( Priesters mogen de gedoopte kinderen niet met het Heilig chrisma op het voorhoofd vormen. )> Zoo is dus het chrisma wel de­
gelijk de stof van dit sacrament.
2. Pr/ETEREA, confirmatio quodammodo perficit sacramentum baptismi,
sicut supra dictum est [q. 63. art. 3. et 4.], et ita debet ei conformari,
sicut perfectio perfectibili. Sed in baptismo est materia simplex elementum,
scilicet aqua. Ergo hujus sacramenti non est conveniens materia chrisma,
quod conficitur ex oleo et balsamo.
3. Pr/ETEREA, oleum assumitur in materia hujus sacramenti ad inungendum. Sed quolibet oleo potest fieri inunctio, puta oleo, quod -fit ex
nucibus, vel ex quibuscumque aliis rebus. Non ergo solum oleum olivarum
debet assumi ad hujusmodi sacramentum.
4. Pr^eterea, supra dictum est [q. 66. art. 3.], quod aqua assumitur
ut materia ad baptizandum, quia ubique de facili invenitur. Sed oleum
olivarum non ubique invenitur, et multo minus balsamum. Non ergo chrisma,
quod ex his conficitur, est conveniens materia hujus sacramenti.

414

Kw. 72, A. 2.

LEERSTELLING. — Het chrisma is voor dit sacrament een ge­
schikte stof. Zooals we immers in het vorig Artikel zeiden, wordt
in dit sacrament de volkomenheid van den Heiligen Geest tot
geestelijke kracht, die Van den volmaakten wasdom deel uitmaakt,
gegeven. Wanneer toch de mensch tot zijn volmaakten wasdom
gekomen is begint hij, terwijl hij vroeger afzonderlijk en als voor
zichzelf leefde, met andere menschen in betrekking te treden.
Welnu de genade van den Heiligen Geest wordt door de olie
verzinnebeeld; daarvandaan dat men zegt dat Christus om reden
van de volkomenheid van den Heiligen Geest dien Hij bezat met
vreugdeolie bestreken was. Zoo is dus olie voor dit sacrament een
geschikte stof; alleen wordt er om den goeden geur dien de andere
menschen dan ruiken balsem mee vermengd. Daarom zegt de
Apostel in den 7/en Brief aan de Korinthiërs (2, 15) : « Wij zijn
voor God de goede geur van Christus », en alhoewel veel andere
zaken welriekend zijn, toch wordt, omdat deze een allerbesten
geur heeft en omdat hij het bederf tegengaat, balsem gebruikt.
Zoo zegt dan ook Eccli. (24, 21) : <( Mijn geur is onvermengde
balsem. »

RESPONDEO dicendum, quod chrisma est conveniens materia hujus sacramenti. Sicut enim dictum est [art. praec.]. :n hoe sacramento dafur
plenitudo Spiritus Sancti ad robur spirituale, quod competit perfectae aetati.
, Homo autem cum ad perfectam aetatem pervenerit, incipit jam communicare
actiones suas ad alios; antea vero quasi singulariter sibi ipsi vivit. Gratia vero
Spiritus Sancti in ol.eo designatur; unde Christus dicitur esse uncïus oleo
laetitiae [Ps. 44, v. 8], propter plenitudinem Spiritus Sancti, quarn habuit.
Et ideo ole-um competit materiae hujus sacramenti. Admiscetur autem balsamum propter fragrantiam odoris, quae redund'at ad alios; unde Apostolus
dicit 2. Corinth. 2. [v. 15]: « Christi bonus odor sumus Deo », etc.
Et heet multa alia sint odorifera, tarnen praecipue accipitur balsamum prop­
ter hoe, quod habet praecipuum odorem, et quia etiam incorruptionem
praestat; unde Eccli. 24. [v. 21] dicitur : « Quasi balsamum non mixtum odor meus ».

Kw. 72, A. 2.

415

Antwoord op de bedenkingen. — 1- Door devv??r
heidsmacht die Christus over de sacramenten bezit ee t U
zijne Apostelen zonder sacrament de zaak van het sacramen •
volheid van den Heiligen Geest nl. gegeven; zij ezitten 1
naar het woord van Sint Paulus (Rom. 8, 23) : « De eerstelingen
van den Geest ». Nochtans werd ook aan de Aposte en wan
ze den Heiligen Geest ontvingen iets zintuigelijk-waaineem a ,
dat met de stof van dit sacrament gelijkenis bood, gegeven,
neer nl. de Heilige Geest in den vorm van vuur boven hen v scheen, gaf zulks, alhoewel het vuur meer bedrijvig optree
olie die, omdat ze stof is en voedsel voor het vuur, ij zaam ij »
hetzelfde als olie te kennen. Dit hoorde overigens oo zoo wan
het waren de Apostelen die de genade van den
ei lo6n
aan de andere menschen moesten meedeelen.
De voim van e
tong waaronder de Heilige Geest op de Aposte en ne er aa
gaf verder hetzelfde als balsem te kennen; de tong ste t ons im
mers door de spraak, balsem integendeel door zijn geur met an
menschen in betrekking. Welnu, als geloofsleeraren waren
Apostelen vol van den Heiligen Geest, de geloovigen inte0en
als degenen die door hun goede werken anderen zouden stLChten.
— De volheid van den Heiligen Geest daalde oo op e ge oovi
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus ex potestate excellentiae,
quam habet in sacramentis, contulit apostolis rem hujus sacramenti, idest
plenitudinem Spiritus Sancti sine sacramento, eo quod ipsi primitias Spiritus
Sancti acceperunt, sicut dicitur Roman. 8. [v. 23]. Nihilominus tarnen
aliquid! conforme materiae hujus sacramenti exhibitum fuit apostolis sensibiliter in collatione Spiritus Sancti. Q!uod enim sensibiliter Spiritus Sanctus
super eos descendit in specie ignis, ad eamdem significationem refertur, ad
quam refertur oleum, nisi quod ignis habet vim activam, oleum autem habet
vim passivam, inquantum est materia et fomentum ignis; et hoe satis competebat, nam per apostolos gratia Spiritus Sancti erat ad alios derivanda.
Super apostolos etiam Spiritus Sanctus descendit in figura linguae, quod
ad idem significandum • refertur, quod significat balsamum, nisi quod
lingua per locutionem est communicativa ad alterum, balsamum vero per
cdorem, quia scilicet apostoli replebantur Spiritu Sancto, ut fidei doctores,
alii autem f dele', ut operatores eorum, quae pertinent ad aedificationem
fidelium. Similiter etiam ad impositionem manus apostolorum, et etiam ad

416

Kw. 72, A. 2.

gen zooals bij de handenoplegging of onder de prediking der
Apostelen, juist op dezelfde wijze als bij het begin met de Apos­
telen gebeurd was, onder waarneembare teekenen neder. Daarom
zegt de Heilige Petrus in de Handelingen (11,15) : <,( Toen ik
begon ie spreken viel de Heilige Ceest over hen evenals ook over
ons in het begin », en daarom was er daar, waar de goddelijke
kracht op mirakuleuze wijze zintuigelijk-waarneembare dingen be­
werkte, geen zintuigelijk-waarneembare stof noodig. Niettemin ge­
bruikten echter de Apostelen over het algemeen wanneer ze dit
sacrament wilden toedienen, en die zichtbare teekenen niet door
God werden veroorzaakt, chrisma. Dyonisius zegt ons immers m
zijn (( Kerfyelijke Hiërarchie » (4) : <( Er bestaat een handeling,
die ons volkomenheid geeft; onze leiders, de Apostelen nl, noe­
men haar mysterie van het Chrisma. »
2. Het doopsel is er op berekend zonder meer het geestelijke
leven te schenken, en daarom wordt daartoe een enkelvoudige stof
gebruikt. Het vormsel daarentegen schenkt ons de volheid van den
Heiligen Geest, wiens werking naar de woorden uit het Boek der
Wijsheid (7, 22) veelzijdig is : <( In de Wijsheid is een geest van
verstand, heilig, eenig en veelzijdig. » En Sint Paulus schrijft in
zijn Icn Brief aan de Korinihiërs (12, 4) : Verscheidene gaven
eorum praedicationem descendebat plenitudo Spiritus Sancti super fideles
sub visibilibus signis, sicut et a principio descenderat super apostolos. Unde
Petrus dicit Act. 11. [v. 15]: « Cum coepissem loqui, cecidit Spiritus
Sanctus super eos, sicut et in nos in initio. Et ideo non erat necessaria sensibilis materia sacramentalis, ubi sensibilia signa miraculose exhibebantur
divinitus. Utebantur tarnen apostoli communiter chrismate in exhibitione
sacramenti, quando hujusmodi visibilia signa non exhibebantur..Dicit enim
Dionysius 4. cap. Eccles. Hiërarch.: « Est quaedam perfectiva operatio,
quam duces nostri (idest apostoli) chrismatis hostiam nominant ».
Ad SECUNDUM. dicendum, quod baptismus datur ad spiritualem vitam
simpliciter consequendam, et ideo competit illi sacramento materia simplex.
Sed hoe sacramentum datur ad plenitudinem consequendam Spiritus Sancti,
cujus est multiformis operatio, secundum illud Sap. 7. [v. 22] : « Est
enim in illa Spiritus intelligentiae sanctus, unicus, multiplex », et 1. aC*

I

Kw. 72, A. 2.

417

zijn er, doch er is maar één en dezelfde geest ». Zoo moet dus
ook de stof van dit sacrament uit verschillende zaken samenge­
steld zijn.
3. De eigenschappen van de olie waardoor men den Heiligen
Geest wil te kennen geven vinden we beter in olijfolie dan in an­
dere oliën terug. De olijfboom met zijn groene bladeren verzinne­
beeldt nl. de kracht en de barmhartigheid van den Heiligen Geest.
Daarbij wordt als men van olie spreekt, gewoonlijk olijfolie be­
doeld, en daar waar ze te vinden is wordt meestal ook olijfolie
gebruikt. Andere vloeistoffen integendeel noemt men alleen olie
m de mate waarin ze op olijfolie gelijken, en worden enkel daar
gebruikt waar olijfolie ontbreekt. Daarom dan wordt bij het vóimsel zooals tevens ook bij de andere sacramenten alleen olijfolie
gebruikt.
4. Het doopsel is voor de zaligheid volstrekt onontbeerlijk en
daarom dient de stof van het doopsel overal te vinden te zijn.
Voor het vormsel daarentegen was het, daar het sacrament niet
even onontbeerlijk is, voldoende dat de stof naar alle werelddeelen kan worden overgevoerd.

Corinth. 12. [v. 4] dicitur: « Divisiones gratiartim sunt, idem autem
Spiritus ». Et ideo convenienter hujus sacramenti est materia composita.
Ad TERTIUM dicendum, quod proprietates olei, quibus significatur Spi­
ritus Sanctus, magis inveniuntur in oleo olivarum, quam in quocumque alio
oleo. Unde et ipsa oliva semper frondibus virens, virorem et misericordiam
Spiritus Sancti significat. Hoe etiam oleum proprie dicitur oleum, et maxime
Habetur in usu, ubi haberi potest. Quilibet autem alius liquor ex similitudine
Hujus oleum nominatur, nee est in usu communi, nisi in supplementum, apud
éos, quibus deest oleum olivarum. Et ideo hoe oleum solum assumitur in
usum hujus et quorumdam aliorum sacramentorum.
Ad QUARTUM dicendum, quod baptismus est sacramentum absolulae
necessitatis, et ideo ejus materia debet inveniri ubique. Sufficit autem.
quod materia hujus sacramenti, quod non est tantae necessitatis, possit
de facili ad omnia loca terrarum deferri.

28

Kw. 72, A. 3.

418

IIIe ARTIKEL.
Is het voor de geldigheid van dit Sacrament noodig
dat hei Chrisma eerst door den bisschop zou gewijd Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat tot de geldigheid van dit
sacrament niet vereischt wordt dat het Chrisma eerst door den
bisschop zou gewijd worden. — 1. Het doopsel dat ons volledige
vergiffenis van zonden schenkt, is niet minder krachtig dan het
vormsel. Welnu, alhoewel het water vóór het vormsel gewijd
wordt, wordt zulks voor de geldigheid niet vereischt, in nood toch
mag die wijding worden overgeslagen. Zoo wordt dus evenmin
hier tot de geldigheid vereischt dat het Chrisma eerst door den
bisschop zou worden gewijd.
2. Hetzelfde moet niet tweemaal gewijd worden. Welnu, de
stof van het sacrament wordt bij de toediening zelf, door den
vorm der woorden waardoor de menschen de sacramenten ont­
vangen, geheiligd. Daarvandaan dat de Heilige Augustinus zegt
(80e Traktaat op Joannes) : « Het woord wordt met het element
ARTICULUS III.
Utrum sit de necessitate hujus sacramenti,
quod chrisma fuerit prius per episcopum consecratum.
[4. Dist. 7. q. 1. art. 2. q. 3.]
Ad TERTIUM s:c proceditur. Videtur, quod non sit de necessitate hujus
sacramenti, quod chrisma, quod est materia hujus sacramenti, fuerit priu>
per episcopum consecratum. Baptismus enim, in quo fit plena remissio peccatorum, non est minoris efficaciae, quam hoe sacramentum. Sed licet
quaedam sanctificatio adhibeatur aquae baptismali ante baptismum, non
tarnen est de necessitate sacramenti, quia in articulo necessitatis praeterin
potest. Ergo non est de necessitate hujus sacramenti, quod chrisma fuerit
prius per episcopum consecratum.
2. Pr/ETEREA, idem non debet bis consecrari. Sed materia sacramenti
sanctificatur in ipsa collatione sacramenti per formam verborum, qua confertur sacramentum; unde et Augustinus dicit super Joan. [tract. 80. N.

Kw. 72, A. 3.

419

vereenigd, en het sacrament ontstaat. )) Zoo moet dus et c
niet vooraleer men het sacrament toedient gewijd wor e*V
3. De wijdingen die omtrent de sacramenten gesc ie en z)
op berekend genade te verleenen. Welnu, zintuigen] -waarnee
bare stof uit olie en balsem kan geen genade ontvangen, oo
hoort dus die stof niet gewijd te worden.

Daartegenover staat echter dat paus Innocentius het v0®
zegt (De Consecr. Dist. IV, Cap. 119, Presbyteris) : « "
de priesters toegelaten, Wanneer ze doopen, de oope m
het chrisma dat door den bisschop gewijd werd te zaven.
mogen ze niet op het voorhoofd balsemen, dit i]f imrri, ^
bisschoppen wanneer ze den Heiligen Geest geven ^oorf. .
den. )) Dit nu geschiedt bij het vormsel en zoo ient us J
sacrament chrisma dat door den bisschop gewij wei g
te worden.
Leerstelling. — De heiligmaking die door de sacramenten
geschiedt, heeft, zooals we in het 3e Artikel der
wes
den, 'haar oorsprong in Christus. Nochtans er moet op ge

3] : « Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum ». Non ergo
debet prius chrisma consecrari, quam hoe sacramentum tradatur.
3. Pr/ETEREA, omnis consecratio, quae fit in sacramentis, ad consecutionem gratiae ordinatur. Sed materia sensibilis confecta ex oleo et balsamo
non est capax gratiae. Ergo non debet ei aliqua consecratio adhiberi.
Sed CONTRA est, quod Innocentius I. papa [epist. 1. ad Decent., cfr.
Can. Presbyteris De Consecrat. Dist. 4.J dicit : « Presbyteris, cum
baptizant, chrismate baptizatos ungere liceat, quod ab episcopo fuerat consecratum; non tarnen frontem ex eodem oleo signare, quod solum debetur
episcopis, cum tradunt Paracletum », quod quidem fit in hoe sacramento.
Ergo ad hoe sacramentum requiritur chrisma per episcopüm consecratum.
P.ESPONDEO dicendum, quod tota sacramentorum sanctificatio a Christo
derivatur, ut supra dictum est [q. 64. art. 3.]. Est autem considerandum,
quod quibusdam sacramentis habentibus materiam corpoream Christus est

420

Kw. 72, A. 3.

worden dat Christus sommige sacramenten, die een zintuigelijkwaarneembare stof hadden het doopsel nl. en de Eucharistie,, heeft
toegediend, en zoo heeft die stof door het gebruik dat Christus er
van maakte de noodige geschiktheid gekregen om bij de sacra­
menten als stof te dienen. Daarom zegt Chrysostomus in zijn Com­
mentaar op Mt. (3) : « De wateren zouden bij het doopsel nooit
de kracht gehad hebben de geloovigen van hun zonden te reinigen
Waren ze niet door de aanraking van Christus* lichaam geheiligd
geïvorden. » Evenzoo heeft Christus, wanneer Hij het brood nam
en ook wanneer Hij den kelk nam, zooals bij Maüheus (26) en
Lucas (22) staat, zelf gezegend. Daarom dan wordt niet tot de
geldigheid vereischt dat de elementen zouden gezegend worden,
de zegen van Christus zelf is hier immers voldoende. Als dit alles
niettemin gezegend wordt, dan is het niet omdat het noodig is,
maar wel om alles meer plechtigheid bij te zetten. Jezus-Christus
echter heeft om geen afbreuk te doen aan de onzichtbare wijding,
waardoor Hij boven al zijn gezellen (Ps. 44-10) gezegend was,
voor zichzelf nooit zichtbare wijdingen willen gebruiken, en daar­
om moet het Chrisma evenals ook de olie voor de zieken vooraleer
men ze gebruikt, gezegend worden.

usus, scilicet baptismo et etiam Eucharistia; et ideo ex ipso usu Christi matériae horum sacramentorum aptitudinem acceperunt ad perfectionem sacramenti. Unde Chrysostomus dicit [Chromat. in fragmentis; vide cap. :
Nunquam, De Consecrat. Dist. 4.], quod « nunquam aquae baptismi purgaïe peccata credentium possent, nisi tactu Dominici corporis sanctificatae
fuissent ». Et similiter ipse Dominus accipiens panem benedixit : <( Similiter autem et calicem », ut habetur Matth. 26. [v. 26-27] et Luc. 22.
[v. 19-20]. Et propter hoe non est de necessitate horum sacramentorum,
quod materia prius benedicatur, quia sufficit benedictio Christi. Si qua vero
benedictio adhibeatur, pertinet ad solemnitatem sacramenti, non autem ad
necessitatem. Unctionibus autem visibilibus Christus non est usus, ne fieret
injuria invisibili unctioni, qua est « unctus prae consortibus suis », Psal. 44.
[v. 8]. Et ideo tam chrisma quam oleum sanctum infirmorum, prius
benedicuntur, quam adhibeantur ad usum sacramenti.

Kw. 72, A. 3.

421

Antwoord op de bedenkingen. — 1. De eerste tegenwer
ping werd reeds door de leerstelling weerlegd.
,,,
2. Die twee wijdingen van het chrisma zijn niet op etze
aangewezen; zooals immers een werktuig op dubbele wijze wer
tuigelijke kracht ontvangt, wanneer het nl. eigen ijk wer uig
wordt en wanneer het door de hoofdoorzaak tot zijn uitwer
bewogen wordt, zoo ook heeft de stof van het saciament een
dubbele wijding van doen, eene waardoor ze de eigen ij e * °
van het sacrament wordt, een andere waardoor ze in wei ing
treedt.
,
3. Een stoffelijk lichaam kan niet als subject der gena e maa^
wel, zooals we hierboven in het le en 3L Artikel der
wes 1
zeiden, als werktuig der genade, genade ontvangen, en aarom
wordt de stof van cle sacramenten door Christus o ooi en
schop, die in de plaats van Christus optreedt, gezegen .

Ad PRIMUM ergo palet responsio ex dictis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod utraque consecratio chrismatis non refertur ad idem. Sicut enim instrumentum virtutem instrumentalem acquirit dupliciter, scilicet quando accipit formam instrument!, et quando movetur a
principali agente ad effectum, ita etiam materia sacramenti duplici sanctificatione indiget, per quarum unam fit propria materia sacramenti, per aliam
vero applicatur ad effectum.
Ad TERTIUM dicendum, quod materia corporalis non est capax gratiae,
quasi gratiae subjectum, sed solum sicut gratiae instrumentum, ut supra
dictum est [q. 62. art. 3.]. Et ad hoe materia sacramenti consecratur,
vel ab ipso Christo, vel ab episcopo, qui gerit in Ecclesia personam Christi.

Kw. 72, A. 4.

422

IVe ARTIKEL.
Zijn de Woorden : « Ik teelden U met het teeken van het Kruis,
enz.... » voor het vormsel wel een geschikte vorm?

Bedenkingen. — Men beweert dat de woorden (( Ik teeken
u met het teeken van het kruis en ik vorm u met het chrisma der
zaligheid in den naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen
Geestes », voor het vormsel niet een geschikte vorm zijn. — 1. Het
gebruik van de sacramenten is van Christus en de Apostelen tot
ons gekomen. Welnu Christus heeft dien vorm niet ingesteld, en
de Apostelen hebben hem niet gebruikt. Zoo past een dergelijke
vorm dus niet voor het vormsel.
2. Indien dit sacrament voor allen hetzelfde is, dan moet het
ook voor allen denzelfden vorm hébben. Alles betrekt immers zijn
eenheid en zijn wezenheid van zijn vorm. Welnu de vorm van het
vormsel is niet overal dezelfde; sommigen immers zeggen : « Ik
vorm u met het chrisma der heiligmaking » en zoo is bewuste vorm
voor het vormsel dus niet geschikt.
ARTICULUS IV.
Utrum haec sii conveniens forma hujus sacramenti :
Consigno te signo crucis, etc.
[Infr. q. 84. art. 3. corp et 4. Dist. 7. q. 1. art. 3. q. 3.
et opusc. 2. cap. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod haec non sit conveniens forma
hujus sacramenti : Consigno te signo crucis, et confirmo te chrismate salutis, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Amen ». Usus enim
sacramentorum a Christo et ab apostolis derivatur. Sed neque Christus hanc
formant instituit, nee apostoli ea usi leguntur. Ergo haec non est conveniens
forma hujus sacramenti.
2.. Pr/ETERiEA, sicut sacramentum est idem apud omnes, ita et forma
debet esse eadem, quia quaelibet res habet unitatem, sicut et esse a sua
forma. Sed hac forma non omnes utuntur; quidam enim dicunt : « Con­
firmo te chrismate sanctificationis ». Ergo haec non est conveniens forma
hujus sacramenti.

Kw. 72, A. 4.

423

3. In het 2" Artikel werd gezegd dat net als er tusschen de
volmaaktheid en hetgeen er te vervolmaken valt gelij enjs
aa. ’
het vormsel met het doopsel moet gelijkenis vertoonen.
e nu in
den vorm van het doopsel wordt noch van het mer tee en noc.,
alhoewel de mensch door het doopsel, zooals de Aposte in zijn
Briej aan de Romeinen 6 schrijft, samen met Christus stertt, van
het kruis van Christus, noch van de zaligheid nl.
Sema^
en tocli is het doopsel voor de zaligheid onontbeerhj . n en
vorm van het doopsel wordt immers van den persoon ie oop ge
sproken. Men zegt nl. « Ik doop u )); welnu in den vorm van
het vormsel wordt het tegendeel uitgedrukt, en zoo is us ewus e
vorm niet passend.
Daartegen echter staat het gezag der Heilige Kerk die dezen
vorm heeft goedgekeurd.
Leestelling. — Bewuste vorm past volkomen bij dit sacra­

ment. Zooals immers de vorm der dingen uit de natuurlijke orde
elk van dezen zijn eigen aard schenkt, zoo ook moet de vorm der
sacramenten alles wat in de natuur van een bepaald sacrament

3. PRJETEREA, sacramentum hoe debet conformari baptismo, sicut perfeclio perfectibili, ut supra dictum est [art. 2. huj. q. arg. 2.]. Sed in
forma baptismi non fit mentio de consignatione characteris, nee etiam
de cruce Christi, cum tarnen per baptismum homo Christo commoriatur, ut
Apostolus dicit [Rom. 6, v.v. 3. sqq.] ; nee etiam fit mentio de effectu
salutis, cum tarnen baptismus sit de necessitate salutis; in forma etram
baptismi ponitur unus actus tantum, et exprimitur persona baptizantis,
cum dicitur : « Ego te baptizo )), cujus contrarium apparet in forma
praedicta. Non ergo est conveniens forma hujus sacramenti.
Sed CONTRA est auctoritas Ecclesiae, quae hac forma communiter
utitur.
Respondeo dicendum, quod praedicta forma est conveniens huic sacramento. Sicut enim forma rei naturalis dat ei speciem, ita forma sacramenti
contmere debet quidquid pertinet ad' speciem sacramenti. Sicut autem ex

424

Kw. 72, A. 4.

ligt te kennen geven. Zooals nu uit het voorgaande, uit het lc
Artikel nl. blijkt wordt in dit sacrament om den mensch voor den
geestelijken strijd uit te rusten, de Heilige Geest geschonken. Daar­
om dan.dienen voor dit sacrament drie bestanddeelen in den vorm
te worden te kennen gegeven. Het eerste is de oorzaak die ons de
volheid der geestelijke sterkte geeft, de Heilige Geest nl. en deze
wordt wanneer we zeggen : « In den naam des Vaders des Zoons
en des Heiligen Geestes » vermeld; het tweede is de geestelijke
kracht die den mensch met behulp van die zintuigelijk-waarneembare stof tot zijn zaligheid gegeven wordt, en deze wordt vermeld
wanneer gezegd wordt : « Ik vorm u met het chrisma der zalig­
heid ». Het derde eindelijk is het teeken dat, zooals bij lichame­
lijke strijd soldaten met het teeken van hun oversten geteekend
worden, aan den strijder gegeven wordt. Daarom dan wordt ge­
zegd : (( Ik teeken u met het teeken van het kruis », waardoor nl.,
zooals in den Brief aan de Colossenzen (2, 14) geschreven staat,
onze koning overwonnen heeft.
Antwoord op de bedekkingen. — 1. Zooals hierboven in
/iet 2e Artikel dezer Kwestie (Antw. op de eerste bedenking)
werd voorgehouden werd soms door de Apostelen de volheid van
den Heiligen Geest met wonderbare teekenen van God, die de
supradictis patet [art. 1. huj. q.], in hoe sacramento datur Spiritus Sanctus
ad robur spiritualis pugnae. Et ideo in hoe sacramento tria sunt necessaria,
quae continentur in forma praedicta; qüorum primum est causa conferens
plenitudinem roboris spiritualis, quae est sanctae Trinitas, quae exprimitur,
cum dicitur : « In nomine Patris », etc.; secundum est ipsum robur
spirituale, quod homini confertur per sacramentum materiae visibilis ad
salutem, quod quidem tangitur, cum dicitur: {(. Confirmo te chrismate salutis »; tertium est signum, quod pugnatori datur, sicut et in pugna corporali milites insigniis dücum insigniuntur, et quantum ad hoe dicitur : « Consigno te signo crucis », in quo scilicet Rex noster triumphavit, ut dicitur
Coloss. 2. [v. 15],
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 2. huj.
q. ad. t.], per ministerium apostolorum quandoque dabatur effectus hujus
sacramenti, scilicet plenitudo Spiritus Sancti, quibusdam visibilibus signis mi-

425
Kw. 72, A. 4.

genade van het sacrament zonder sacrament kan sc en en’
,
reikt. In dergelijke gevallen was noch de gewone vorm n
gewone stof voor dit sacrament onontbeerlijk. Het Se eu\. i
ter ook dat de Apostelen als bedienaars het sacrament oe
en dan gebruikten ze de stof en den vorm die
nstus a
°
steld; de Apostelen namen immers 'bij de bediening van
menten veel in acht dat meestal niet in de Hei ïge c n
opgeteekend. Daarvandaan dat Dyonisius bij et ein e
Ker^elij^e Hiërarchie het volgende zegt : « Het is e
verklaarders niet toegelaten de heiligmakende aanroepin0
door de sacramenten tot stand komen openbaai te ma en'
,
wat haar mystieke kracht als wat haar uitwer se en, i
kracht er door verwerkt, betreft; integendeel moeten on
leveringen in hel geheinr en zonder P«ajvg°J “^orinthiërs
den. Daarvan zegt de Apostel in den I £>rie
(11, 34) : « De overige zaken zal ik regelen als ik kom.
2. Heiligheid is de oorzaak onzer zaligheid en aal°^ zQaatn
zeggen « chrisma der zaligheid )) op hetzelfde neer
(( chrisma der heiligmaking )).
.
3. Het doopsel is de wedergeboorte tot het
waardoor de mensch in zichzelf leeft, én daarom spree

leven

raculose a Deo effectis, qui potest effectum sacramenti s'ne,
amenH.
ferre; et tune non erat necessaria nee materia, nee forma hujus saeramenU^
Quandoque autem, tanquam ministri sacramentorum, oe sacr
utebantur.
bebant; et tune sicut materia, ita et forma ex mani a o
ScripMulta enim servabant apostoli in sacramentorum co a one’
.. .
^ne
turis communiter propositis non sunt tradita; unde Dionyt
invocaEccles. Hiërarch. [cap. 17, Pari- 3, § 101 \“ °"Sst justum scriphiras
tiones (idest verba quibus perficiuntur sacramen a)
peo v{rtutes

gr sös r-“
émtm.

.«•<! •*— -

idem redit, quod dicitur : « Chrismate salutis et sanc 1 1
Ad TERTIUM dicendum, quod! baptismus est regener

—

“

spiritualem

426

Kw. 72, A. 4.

den vorm van het doopsel slechts van een enkele daad die met de
heiligmaking van den mensch betrekking heeft. Het vormsel in­
tegendeel is er niet alleen op berekend de mensch in zichzelf te
heiligen, maar ook en vooral hem tot den uitwendigen strijd dien
hij zal moeten doorstaan uit te rusten. Daarom dan wordt niet
alleen van de innerlijke heiligmaking gesproken zooab geschiedt
'bij de woorden : <( Ik vorm u met het chrisma der zaligheid )>.
maar ook van het teeken des kruises, waardoor de mensch uitwen­
dig wordt uitgerust tot den geestelijken strijd. Dit nu wordt uitge­
drukt, wanneer men zegt : « Ik teeken u met het teeken van het
kruis ». Verder kunnen in het woord : (( doopen » dat wassching
beteekent, de stof die het wasschende water is, en het uitwerksel
begrepen worden nl. de zaligheid. In het woord « Ik vorm u »
integendeel liggen stof en uitwerksel niet besloten, en daarom die­
nen ze nog te worden te kennen gegeven. Hierboven zeiden we
ook dat het voor de geldigheid van het doopsel niet vereischt
wordt, het ligt immers in het Latijn reeds in den eersten persoon
van het werkwoord besloten, en wordt dan ook alleen om het op­
zet duidelijk te kennen te geven er aan toegevoegd, bij het vormsel
daarentegen is zulks daar, zooals we in het 1 1e Artikel zullen aantoonen, het vormsel alleen door hoogstaande bedienaars wordt toe­
gediend, niet zoo noodzakelijk.
vitam, qua homo vivit in seipso, et ideo non ponitur in forma baptismi nisi
unus actus ad ipsum hominem sanctificandum pertinens. Sed hoe sacramentum non solum ordinatur ad hoe, quod homo sanctificetur in seipso, sed
exponitur cuidam pugnae exteriori; et ideo non solum fit mentio de interiori
sanctificatione, cum dicitur : « Confirmo te chrismate salutis », sed etiam
consignatur homo exterius quasi vexillo crucis ad pugnam spiritualem;
quod significatur, cum dicitur : « Consigno te signo crucis ». In ipso
autem verbo baptizandi, quod ablutionem significat, potest intelligi et
materia {quae est aqua abluens) et effectus salutis, quae non intelliguntur
in verbo confirmandi; et ideo oportuit haec ponere. Dictum est autem
supra [q. 66. art. 5. ad 1.], quod hoe quod dicitur : Ego, non est de
necessitate formae baptismalis, quia intelligitur in verbo primae personae;
apponitur tarnen ad exprimendam intentionem, quod non est ita necessarium
in confirmatione, quae non exhibetur nisi ab excellenti ministro, ut infra
dicetur [art. II. huj. q.].

427

Kw. 72, A. 5.

Vc ARTIKEL.
Prent het Sacrament van het vormsel de ziel een merkteeken in?

BEDENKINGEN. — Men beweert dat het sacrament van het
vormsel de ziel geen merkteeken inprent. — 1 • Een mer tee en
is een onderscheidingsteeken. Welnu, het vormsel ondersc ei t een
gevormde niet van de ongeloovigen, dit toch geschiedt oor e
doopsel. Evenmin onderscheidt het een gevormde van an ere ge
loovigen; dit sacrament immers rust den mensch uit tot en gees
telijken strijd, die alle geloovigen aanbelangt. Zoo wordt us oor
dit sacrament geen merkteeken ingeprent. Hierboven wer Sez^
dat het merkteeken een geestelijk vermogen is (in het
rti e
der 63° Kwestie). Een vermogen nu is van bedrijvenden o van
lijdenden aard. Een bedrijvig vermogen wordt den memc
oor
het sacrament van het priesterschap geschonken. Een li] en o
ontvangend vermogen daarentegen door het sacrament van et
doopsel. Zoo kan dus het sacrament van het vormsel met meer
een tweede merkteeken inprenten.

ARTICULUS V.
Ulrum sacramcnlum confirmationis imprimai chai'acierem.
[4. Dist. 7. q. 2. art. 1. q. 1. et q. 3. art. 3: q. 3.],.
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum confirmationis
non imprimat characterem. Character enim importat quoddam signum
distinctivum. Sed per sacramentum confirmationis non distinguitur homo ab
infidelibus, hoe enim fit per baptismum; neque etiam ab aliis fidelibus, quia
hoe sacramentum ordinatur ad pugnam spiritualem, quae omnibus fidelibus
indicitur. Non ergo in hoe sacramento imprimitur aliquis character.
2. Pr^eterea, supra dictum est [q. 63. art. 2.], quod character est
quaedam potentia spiritualis. Potentia autem non est nisi activa vel passiva;
potentia autem activa in sacramentis confertur per sacramentum ordinis,
potentia autem passiva, sive receptiva per sacramentum baptismi. Ergo per
sacramentum confirmationis nullus character imprimitur.

_____

428

Kw. 72, A. 5.

3. Bij de besnijdenis die een lichamelijk merkteeken is wordt
geen geestelijk merkteeken ingeprent. Welnu bij het vormsel woidt,
wanneer de mensch op het voorhoofd door het teeken van het
heilig Kruis geteekend wordt, een lichamelijk merkteeken inge­
prent. Zoo wordt dus door dit sacrament geen geestelijk merk­
teeken ingeprent.
Daartegenover staat echter dat elk sacrament dat niet mag
hernieuwd worden een merkteeken inprent. Welnu het vormsel
wordt niet hernieuwd. Paus Gregorius zegt (///, 4. Briev. aart
Bonifacius) immers dat « de mensch die door den bisschop ge­
vormd wordt niet ander maal mag gevormd worden ». Zoo prent
dus het vormsel een merkteeken in.
Leerstelling. — Zooals we hierboven m de 63° Kwestie,
lc Artikel gezegd hebben is het merkteeken een geestelijk vermo­
gen dat ons in staat stelt vrome daden te stellen. Hierboven zei­
den we reeds in het eerste Artikel dezer kwestie dat, evenals in
het christelijk leven het doopsel een geestelijke wedergeboorte is,
evenzoo het vormsel op een geestelijken wasdom, waardoor de
mensch tot de volkomenheid van het geestelijk leven uitgroeit, neer3. Pr/ETEREA, in circumcisione, quae est character corporalis, non imprimitur aliquis spiritualis character. Sed in hoe sacvamento imprimitur qui­
dam character corporalis, dum scilicet homo chrismate signatur signo crucis
in fronte. Non ergo imprimitur in hoe sacramento character spiritualis.
Sed CONTRA, in omni sacramento, quod non iteratur, imprimitur cha­
racter. Sed hoe sacramentum non iteratur : dicit enim Gregorius II [Ep. 4,
ad Bonifac.; cfr. Can. De Homine, De Consecrat. dist. 3.] : « De homine, qui a pontifice confirmatus fuerit d'enuo, talis iteratio prohibenda est ».
Ergo in confirmatione imprimitur character.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 63. art. 2.].
character est quaedam spiritualis potestas ad aliquas sacras actiones ordinata.
Dictum est autem supra [art. 1. huj. q.], quod sicut baptismus est quaedam
spiritualis regeneratio in vitam christianamf> ita etiam confirmatio est quoddam spirituale augmentum promovens hominem in spiritualem aetatem per-

[qhbB

Kw. 72, A. 5.

429

komt. Bij vergelijking met het lichamelijke leven blijkt immers
dadelijk dat een mensch wanneer hij even geboren werd anders
te werk gaat dan wanneer hij reeds de mannenjaren ee t ei ei
Daarom dan wordt door het sacrament van het vormsel aan den
mensch een geestelijke macht geschonken om sommige a en
stellen die hij, alleen met de krachten die hem bij het doopsel ge­
geven werden, niet had kunnen stellen. Bij het doopse toe rijg
de mensch macht om hetgeen, in zoover hij aan zie
ou
wordt, voor zijn zaligheid noodig is,-te kunnen doen; ij e, V°im
sel daarentegen krijgt hij macht om tegen de vijanden van het ge­
loof te strijden. Dit blijkt overigens uit het leven van de Apostelen,
die vóór de komst van den Heiligen Geest in het ena re m
bidden volhielden, en naderhand buiten kwamen en niet meer
vreesden in het openbaar, ja zelfs tegenover de vijanden van he
christelijk geloof, dit geloof te belijden. Zoo is het an ze er
door dit sacrament van het vormsel een meiktee en wor t mg
prent.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De geestelijke strijd
tegen onzichtbare vijanden moet door iedereen gestreden worden,
maar de strijd tegen zichtbare vijanden, tegen de vervolgers der
Heilige Kerk, met nl. openlijk den naam van Christus te belijden,
fectam. Manifestum est autem ex similitudine corporalis vitae, quod alia est
actio hominis statim nati, et aha actio, quae competit ei, cum ad perfectam
aetatem pervenerit. Et ideo per sacramentiim confirmatioms datur homini
potestas spiritualis ad quasdam alias actiones sacras, praeter illas, ad quas
datur ei potestas in baptismo, nam in baptismo accipit homo potestatem ad ea
agenda, quae ad propriam pertinent salutem, prout scilicet secundum seipsum vivit; sed in confirmatione accipit homo potestatem ad agendum ea,
quae pertinent ad pugnam spiritualem contra hostes ,fidei, sicut patet ex
exemplo apostolorum, qui antequam plenitudinem Spiritus Sancti acciperent,
crant in coenaculo perseverantes in oratione, postmodum vero egressi non
verebantur publice fidem fateri, etiam coram mimicis fidei christianae. Et
ideo manifestum est, quod in sacramento confirmationis imprimitur character.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod pugna spiritualis contra hostes invisibiles omnibus competit. Sed contra hostes visibiles, i est contra peisecutores

430

Kw. 72, A. 3.

is voor gevormde christenen, die geestelijker wijze reeds tot de
rijpheid der mannenjaren gekomen zijn, weggelegd. Sint Joannes
zegt immers in zijn /*" Brief (2, 14) : « Ik heb u geschreven, jon­
gelingen, omdat ge sterk zijt en het woord Gods in u blijft en gij
den booze overwonnen hebt. » Zoo is dus het merkteeken van het
vormsel een teeken niet om geloovigen uit ongeloovigen te onder­
kennen, maar om degenen die in geestelijk opzicht reeds volwassen
zijn uit degenen tot wie het woord uit den 7cn Brief van Sint Pctrus
(2, 2) : « als pasgeboren kinderkous » gericht werd, te onder­
kennen.
2. Ieder sacrament is een geloofsbelijdenis. Zooals nu een ge­
doopte geestelijke macht ontvangt om zijn geloof door het ontvan­
gen van de andere sacramenten te belijden, zoo ontvangt de ge­
vormde macht om het geloof van Christus door zijn woorden open­
lijk en van ambtswege te belijden.
3. De sacramenten der Oude Wet noemde men, omdat ze in
de ziel niets teweegbrachten, sacramenten van vleeschelijke recht­
vaardigheid (Hebreërs, 9, 10). En daarom werd bij de besnijde­
nis in het vleesch en niet in de ziel een merkteeken ingeprent. Bij
het vormsel daarentegen wordt omdat het een sacrament der Nieu­
we Wet is, samen met het vleeschelijke merkteeken ook een gees­
telijk ingeprent.
fidei, pugnare nomen Christi publice confitendo, est confirmatorum, qui
jam simt perducti spiritualiter ad virilem aetatem, secundum quod dic:tur
1. Joan. 2. [v. 14] : « Scribo vobis, juvenes, quoniam fortes estis, et ver­
bum Dei in vobis manet, et vicist s malignum ». Et ideo character confirmationis est signum distinctivum, non infidelium a fidelibus, sed spiritualiter
provectorum ab his, quibus dicitur [1. Petri 2. v. 2.] : « Sicut modo gen.'ti
infantes ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod omnia sacramenta sunt quaedam fidei
protestationes. Sicut igitur baptizatus accipit potestatem spiritualem ad protestandam fidem per susceptionem aliorum sacramentorum, ita confirmatus
accipit potestatem publice fidem Christi verbis profitendi, quasi ex officio.
Ad TERTIUM dicendum, quod sacramenta veteris Iegis dicuntur justitiae
carnis, ut patet Hebr. 9. [v. 10], quia scilicet interius nihil efficiebant. Et
ideo in circumcisione imprimebatur character solum in corpore, non autem
in anima. Sed in confirmatione cum charactere corporali imprimitur simul
character spiritualis, eo quod est sacramentiim novae legis.

I

I

Kw. 72, A. 6.

431

VIe ARTIKEL.
Veronderstelt het merkteeken van het vormsel
ook het merkteeken van het doopsel?
Bedekkingen. — Men beweert dat.Het merkteeken van het
vormsel niet noodzakelijk het merkteeken van het doopsel veron­
derstelt. — i. Het sacrament van het vormsel is er op berekend
het geloof in Christus openlijk te doen belijden. Velen echter heb­
ben vóór het doopsel, wanneer ze voor het geloof hun bloed ver­
goten, hun geloof openlijk beleden. Zoo onderstelt het merktee­
ken van het vormsel dus niet noodzakelijk het merkteeken van het
doopsel.
2. Te meer daar we in het Evangelie van Sint Jan (4, 2) lezen
dat Christus niet zelf doopte, maar wel zijn leerlingen, staat ner­
gens geschreven dat de Apostelen gedoopt werden. In weerwil
daarvan werden ze naderhand bij de komst van den Heiligen
Geest gevormd en zoo mogen dus ook andere menschen vooraleer
ze gedoopt worden gevormd worden.
3. In de Hand. (10, 44) staat geschreven dat (( Sint Petrus

ARTICULUS VI.
Utrum characier confirmationis pracsupponal characterem baptismi.
[4. Dist. 7. q. 2. art. 1. q. 3. et Dist. 24. q. 1. art. 2. q. 3, et 4,],
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod characteT confirmationis non
praesupponat ex necessitate characterem baptismalem. Sacramentum enim
confirmationis ordinatur ad confitendum publice fidem Christi. Sed multi
etiam ante baptismum sunt fidem Christi publice confessi, sanguinem fundentes pro fide. Ergo character confirmationis non praesupponit characterem
baptismalem.
2. Pr^eterea, de apostolis non legitur, quod fuerint baptizati, praesertim cum dicatur Joan. 4. [v. 2] quod ipse Christus non baptizabat, sed
discipuli ejus, et tarnen postea fuerunt confirmati per adventum Spiritus
Sancti. Ergo similiter alii possunt confirmari, antequam baptizentur.
3. Pr^eterea, Act. 10. [v.v. 44, sqq.] dicitur, quod adhuc loquente

432

Kw. 72, A. 6.

nog aan ’i spreken was wanneer de Heilige Geest nederdaalde op
degenen die naar zijn woord luisterden.... en ze hoorden hen talen
spreien. » — Sint Petrus nu wilde dat men die menschen zou
doopen. Zoo kan dan ook dezelfde reden gelden om andere men­
schen eerst te vormen en naderhand te doopen.
Daartegenover staat echter wat Rabanus Maurus in zijn « Boek
over de vorming der geestelijken » (1, 31) zegt : (( De bisschop
geeft dan eindelijk aan den gedoopten den Heiligen Geest door
handenoplegging opdat hij door den Heiligen Geest zou gesterkt
worden om zijn geloof te belijden. »

LEERSTELLING. — Het merkteeken van het vormsel onderstelt
noodzakelijk het merkteeken van het doopsel, zoodat degene die,
zonder vooraf het doopsel ontvangen te hebben zou gevormd wor­
den, niets zou ontvangen maar na het doopsel andermaal zou
moeten gevormd worden. De reden daarvan is dat, zooals uit het
1° Artikel dezer Kwestie blijkt, het vormsel tot het doopsel in
dezelfde verhouding staat als wasdom tot geboorte. Het ligt im­
mers voor de hand dat niemand vooraleer geboren te zijn tot rijpPetro, cecidit Sp.ritus Sanctus super eos, qui audiebant verbum, et audiebant eos loquentes lingus; et postea Petrus jussit eos baptizari. Ergo pari
ratione possunt alii prius confirmari, quam baptizentur.
Sed CONTRA est, quod: Rabanus dicit in lib. 1. de Instit. Cleric. [cap.
30.] : « Novissime a summo sacerdote per impositionem manus Paracletus
traditur baptizato, ut roboretur per Spiritum Sanctum ad praedicandum ».
R'ESPONDEO dicendum, quod character confirmationis ex necessitate
praesupponit characterem baptismalem, ita scilicet quod si aliquis non baptizatus confirmaretur, nihil reciperet, sed oporleret iterato ipsum confirmari
post baptismum. Cujus ratio est, quia sicut (1) se habet confirmatio ad
baptismum, ita (2) augmentum ad generationem, ut ex supradictis patet
[art. 1. huj. q.]. Manifestum est autem, quod nullus potest promoveri in
(1) sic.
(2) sicut.

Kw. 72, A. 6.

heid zou uitgroeien. Welnu, evenzoo kan niemand zonder eerst
gedoopt te zijn het sacrament van het vormsel ontvangen.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. De goddelijke al­
macht ligt niei. aan den band van- noch is beperkt door het sacramenteele werking; net zooals God immers zonder het sacrament
van het doopsel kan zonden vergeven, kan Hij ook zonder het
sacrament van het vormsel die geestelijke kracht, die bestand
maakt om m het openbaar het geloof van Christus te belijden,
schenken. Alleen kan niemand, evenmin als het aangaat zonder
verlangen naar het doopsel, het uitwerksel van het doopsel te ver­
krijgen, zonder de begeerte het vormsel te ontvangen, het uitwerk­
sel van het vormsel erlangen, en die begeerte kan ongetwijfeld
vooraleer gedoopt te zijn aanwezig zijn.
2. Sint Augustinus zegt aan Seleucianus in zijn 108e Blief op
Moorden van Sint Jan (13, 10) : (( Wie een bad genomen heeft
moet en^el zijn voeten ïvasschen », dat « iüe daardoor weten dat
Petrus en de andere leerlingen door Christus gedoopt iverden of
door het doopsel van Joannes, zooals sommigen beweren of Wat
meer aannemelijk is door het doopsel van Christus; om het doopsel
te kunnen toedienen had Hij immers gedoopte bedienaars noodig.h
aetatem perfectam, nisi primo fuerit natus; et similiter nisi primo aliquis
fuerit baptizatus, non potest sacramentum confirmationis accipere.
Ad PRlMUM ergo dicendum, quod virtus' divina non est alligata sacramentis. Unde potest conferri homini spirituale robur ad confitendum publice fidem Christi absque sacramento confirmationis, sicut etiam potest
consequi remissionem peccatorum sine baptismo. Sicut tarnen nullus consequitur effectum baptismi sine baptismi voto, ita nullus consequitur effectum
confirmationis sine voto ipsius, quod potest haberi etiam ante susceptionem
baptismi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit [epist. 108.],
ex hoe quod Dominus dicit Joan. 13. [v. 10] : « Qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes lavet », <( intelligimus Petrum et alios Christi discipulos fuisse baptizatos, sive baptismo Joannis, sicut nonnulli arbitrantur,
sive, quod magis credibile est, baptismo Christi; neque enim renuit ministerium baptizandi, ut haberet et baptizatos servos per quos caeteros baptizaret ».
29

Kw. 72, A. 7.

434

3. Degenen die de prediking van Sint Petrus bij woonden ver­
kregen wel op wonderbare wijze de uitwerkselen van het vormsel,
maar zeker niet het sacrament van het vormsel. Het uitwerksel
van het vormsel kan immers wel zooals we in het 2C en 4' Artikel
dezer Kwestie (Antw. op de 1e Bedenking) zeiden vóór het doop­
sel aan iemand verleend worden, maar niet het sacrament van het
vormsel zelf. Zooals immers het uitwerksel van het vormsel dat
geestelijke kracht is het uitwerksel van het doopsel, de rechtvaardigmaking nl. onderstelt, zoo ook onderstelt het sacrament van
het vormsel het sacrament van het doopsel.
VIP ARTIKEL.
Wordt door het vormsel de heiligmal^ende genade geschonken?
Bedenkingen. — Men beweert dat door dit sacrament de

heiligmakende genade niet geschonken wordt. — 1. De heiligmakende genade is een geneesmiddel tegen de zonde. Welnu, m
het vorig Artikel werd er gezegd dat het vormsel enkel aan dege­
nen die gedoopt en dus van alle schuld gereinigd zijn wordt toeAd TERTIUM dicendum, quod audientes praedicationem Petri acceperunt
effectum confirmationis miraculose, non tarnen confirmationis sacramentum.
Dictum est autem [art. 2. hüj. q. ad 1. et art. 4. ad 1.], quod effectus
confirmationis potest alicui conferri ante baptismum, non autem sacramen­
tum confirmationis. Sicut enim effectus confirmationis, qui est robur spintuale praesupponit effectum baptismi, qui est justificatio, ita sacramentum
confirmationis praesupponit sacramentum baptismi.
ARTICULUS VII.

Utrum per sacramentum confirmationis conferatur gratia gralum faciens.
[4. Dist. 7. q. 2. art. 2.J.
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod per hoe sacramentum gratia
gratum faciens non conferatur. Gratia enim gratum faciens ordinatur contra
culpam. Sed hoe sacramentum, sicut dictum est [art. praec.], non exhibe-

Kw. 72, A. 7.

435

gediend. Zoo verleent dus dit sacrament niet de heiligmakende
genade.
2. De zondaars hebben om rechtvaardig gemaakt te worden
vooral de heiligmakende genade noodig. Welnu, moest dit sacra­
ment de heiligmakende genade schenken, dan zou he.t aan de
zondaars dienen te worden uitgereikt. Dit nu is niet het geval.
3. Daar de heiligmakende genade immers op hetzelfde uitwerk­
sel berekend is, zoo is er ook maar één soort van heiligmakende
genade. Welnu, twee vormen van éénzelfde soort kunnen niet bij
éénzelfde subjekt thuis hooren en zoo kan, daar de heiligmakende
genade door het doopsel gegeven wordt, deze niet meer door het
vormsel, dat alleen aan gedoopten wordt toegediend, geschonken
worden.
Daartegenover staat echter wat Paus Melchiades in zijn Brief
aan de Spaansche bisschoppen schrijft : « Bij het doopsel geeft
de Heilige Geest volkomenheid om rein te kunnen leven, maar bij
het vormsel geeft Hij na de heiligmakende genade Wasdom. »
Leerstelling. — Zooals in het eerste, tweede en derde Artitur nisi baptizatis, qui sunt a culpa mundati. Ergo per hoe sacramentum
gratia gratum faciens non confertur.
2. Pr^eterea, peccatores maxime indigent gratia gratum faciente, per
quam solam juctificari possunt. Si ergo per hoe sacramentum gratia gratum
faciens confertur, videtur quod deberet dan hominibus in peccato existentibus, quod tarnen non est verum.
3. Pr^eTEREA, gratia gratum faciens specie non differt, cum ad unum
effectum ordinetur. Sed duae formae ejusdem speciei non possunt esse in
eodem subjecto. Cum ergo gratia gratum faciens conferatur homini per
baptismum, videtur quod per sacramentum confirmationis, quod non exhibetur nisi baptizato, gratia gratum faciens non conferatur.
Sed CONTRA est, quod Melchiades papa dicit [epist. ad Episc.
Hispan.; Cfr. Can. Spir. Sanct. De Consecr. Dist. 5.] : « Spiritus Sanctus
in fonte baptismi plenitudinem tribuit ad innoccntiam, in confirmatione
augmentum praestat ad gratiam ».
Respondeo, dicendum, quod in hoe sacramento, sicut dictum est [art.

436

Kav.

72, A. 7.

kei dezer Kwestie gezegd wordt, wordt de Heilige Geest evenals
Hij op Sinksendag aan de Apostelen tot geestelijke kracht gege­
ven werd (Hand. 2) aan den gedoopte geschonken. Ja, ook de
Apostelen schonken den Heiligen Geest door handenoplegging.
'Welnu, in het le deel der 63° Kwestie, 3C Artikel, toonden we
reeds aan dat de zending of schenking van den Heiligen Geest
niet zonder heiligmakende genade geschiedt. Zoo is her dus duide­
lijk dat door dit sacrament heiligmakende genade gegeven wordt.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Het eerste uitwerksel
der heiligmakende genade is het wegnemen van zondeschuld.
Maar ze heeft ook nog andere uitwerkselen. Ze is er immers op
'berekend om overeenkomstig de woorden van den Apostel in den
Brief aan de Romeinen (6, 23) : « De genade van God is het
eeuwig leven », den mensch langs alle graden tot het eeuwig leven
te brengen. Daarom werd volgens den IIQn Brief aan de Korinthiërs (12, 9) ook aan Sint Paulus gezegd : <( Mijn genade zij u
genoeg )) en van zichzelf getuigt Sint Paulus in den I'! Brief aan
de Korinthiërs (13, 60) : « Door de genade Gods ben ik wat
ik ben ». Zoo wordt dan de heiligmakende genade niet alleen tot
vergiffenis van schuld, maar ook om in rechtvaardiging toe te ne­
men en te versterken, verleend en op die wijze is het dat de heilig­
makende genade door dit sacrament gegeven wordt.
4. 'huj. q.], datur baptizato Spiritus Sanctus ad robur, sicut apostolis datus
est in die Pentecostes, ut legitur Act. 2. [v.v. 2. sqq.], et sicut dabatur
baptizatis per impositionem manus apostolorum, ut dicitur Act. 8. [v. 17].
Ostensum est autem in 1. [q. 43. art. 3.], quod missio seu datio Spiritus
Sancti non est nisi cum gratia gratum faciente. Unde manifestum est, quod
gratia gratum faciens confertur in hoe sacramento.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod gratiae gratum facientis primus effectus
est remissio culpae. Habet tarnen et alios effectus, quia sufficit ad hoe,
quod promoveat hominem per omnes gradus usque in vitam aeternam, secundum illud iRom. 6. : « Gratia Dei vita aeterna » ; unde et Paulo dictum
est 2. Cor. 12. [v. 9] : « Suffcit tibi gratia mea », et ipse de se dicit 1.
Corinth. 15 [v. 10] : « Gratia Dei sum id quod sum ». Et idèo gratia
gratum faciens non solum datur ad remissionem culpae, sed etiam ad
augmentum et firmitatem justitiae, et sic confertur in hoe sacramento.

■

Kw. 72, A. 7.

437

2. Zooals de naam zelf van dit sacrament te kennen geeft,
wordt dit sacrament gegeven om hetgeen reeds vroeger bestond
verder te vormen, en daarom mag het enkel gegeven worden aan
menschen die reeds de genade bezitten. Zoo mag het aan degene
die niet gedoopt zijn evenmin als aan zondaars die volwassen zijn,
wanneer ze niet door boetvaardigheid gezuiverd werden, gegeven
worden, en daarom zegt de kerkvergadering van Orléans (De
Cons. Dist. 5. Cap. 5. Ut Jejuni) : « Degenen die het sacra­
ment van het vormsel ïvillen ontvangen moeten nuchiei zijn, men
moet ze ervan verwittigen dat ze eerst moeten biechten om met
een zuiver gemoed de gaven van den H. Geest te ontvangen. )>
Door dit sacrament worden dan de uitwerkselen van de biecht
en van het doopsel vervolmaakt; door de genade van dit sacra­
ment ontvangt immers een mensch die berouw heeft volledige ver­
giffenis van zijn zonden, en wanneer een volwassen mensch zich
van zijn zondigen staat niet bewust is, of wanneer hij hoewel zon­
der te veinzen zonder voldoende berouw tot dit sacrament nadeit,
ontvangt hij vergiffenis van zijn zonden.
3. Zooals hierboven in het 2C art. der 62c Kw. gezegd werd
voegt de sacramenteele genade aan de heiligmakende genade iets
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut ex ipso nomine apparet, hoe sacramentum datur ad confirmandum quod prius invenerit; et ideo non debet
dari his, qui non habent gratiam. Et propter hoe sicut non datur non baptizatis, ita non debet dari adultis peccatoribus, nisi per poenitentiam reparatis.
Einde dicitur in Aurelianensi Concilio [Cfr. Can. Ut jejuni; De Consecrat.
Dist. 5.] : « Ut jejuni ad confirmationem veniant, ut moneantur confessionem facere prius, ut mundi donum Spiritus Sancti valeant accipere ».
Et tune per hoe sacramentum per.ficitur poenitentiae effectus, sicut et baptismi, quia per gratiam collatam in hoe sacramento consequitur poenitens
pleniorem remissionem peccati. Et si aliquis adultus in peccato existens,
eujus conscientiam non habet, vel si etiam non perfecte contritus accedat,
dummodo non fictus accedat (1) per gratiam collatam in hoe sacramento
consequetur remissionem peccatorum.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dictum est [q. 62. art. 2.], gratia
sacramentalis addit super gratiam gratum facientem communiter sumptam

(i) accedat, per gratiam...

Kw. 72, A. 8.

438

toe dat bestand is de 'bizondere uitwerkselen waartoe het sacra­
ment werd ingesteld teweeg te brengen. Als we nu de heiligmakende genade naar haar gewone beteekenis beschouwen, dan geeft
het vormsel niet een andere genade dan het doopsel, maar wel
doet het de heiligmakende genade die reeds vroeger bestond toe­
nemen; beschouwen we echter de bizondere genade die door het
vormsel gegeven wordt, dan mogen we zeggen dat hier wel dege­
lijk een bizondere genade gegeven wordt.
VIII0 ARTIKEL.
Dient dit Sacrament aan alle menschen te worden gegeven?

BedenKIDGEN. — Men beweert dat dit sacrament niet aan
alle menschen dient gegeven te worden. — 1. Zooals in het eerste
en vierde artikel gezegd werd geeft dit sacrament een zekeren
voorrang. Welnu, die voorrang kan niet van alle menschen het
aandeel zijn en zoo dient dus dit sacrament niet aan alle menschen
gegeven te worden.
aliquid effectivum specialis effectus, ad quod ordinatur sacramentum. Si
ergo consideretur gratia in hoe sacramento collata, quantum ad id quod est
commune, sic per hoe sacramentum non confertur aliqua alia gratia, quam
per baptismum, sed quae prius inerat, augetur. Si autem consideretur quan­
tum ad illud speciale quod superadditur, sic non est ejusdem speciei cum
ipsa.
ARTICULUS VIII.
Utrum hoe sacramentum sit omnibus exhibendum.

[4. Dist. 7. q. 3. art. 2. q. 2. et 3. et Dist. 23. q. 2. art. 1, q, 2, -corp,],
Ad O.CTAVUM sic proceditur. Videtur, quod hoe sacramentum non sit
omnibus exhibendum. Hoe enim sacramentum ad quandam excellentiam
datur, urdictum est [art. 1. et 4. huj. q.]. Sed id quod ad excellentiam
pertinet, non competit omnibus. Ergo hoe sacramentum non debet omnibus
dari.

Kw. 72, A. 8.

439

2. Door dit sacrament groeit iemand geestelijkerwij ze tot man­
nenrijpheid uit. Welnu, die mannenrijpheid kan niet aan kinderen
toekomen en zoo mogen dus zeker niet kinderen gevormd worden.
3. Paus Melchiades zegt in dienzelfden Brief : « Na het doopsel worden, We iot den strijd gevormd ». Welnu, vrouwen mogen
niet oorlogvoeren; uit hoofde van haar kunne zijn ze immers te
zwak. Zoo dient dus dit sacrament evenmin aan vrouwen gegeven
te worden.
4. Paus Melchiades zegt immers op diezelfde plaats : « Al­
hoewel het voor degenen die sterven voldoende is de weldaden
der wedergeboorte te ontvangen, toch is hei voor diegenen die voort
blijven leven noodzakelijk de hulpmiddelen Welke het vormsel
bergt te verkrijgen; het vormsel rust immers den mensch toe en
leidt hem op om met de wereld slaags te worden. Hij integendeel
die na het doopsel, na de onschuld verworven te hebben in zuiver­
heid naar hel andere leven overgaal, die wordt, daar hij na den.
dood niet meer kan zondigen door den dood gevormd. » Degenen
die in gevaar zijn van sterven moeten dus niet gevormd worden.
En zoo dient dus het vormsel met aan alle menschen toegediend
te worden.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt in de Hand. der
2. Pr/eterea, per hoe sacramentum augetur aliquis spiritualiter
in perfectam aetatem. Sed perfecta aetas repugnat aetati puerili. Ergo ad
minus pueris dari non debet.
3. Prteterea, sicut Melchiades papa dicit [epist. ad Episc. Hispan.,
Cfr. Can. Spirit. Sanct. De Consecrat. Dist. 5.], « post baptismum confirmamur ad pugnam ». Sed pugnare non competit mulieribus propter fragilitatem sexus. Ergo nee mulieribus hoe sacramentum dari debet.
4. Pr/eterea, Melchiades papa dicit [loc. cit.], quod « quamvis con­
tinuo transituris sufficiant regenerationis beneficia, victuris tarnen confirmationis auxilia necessaria sunt, quia confirmatio armat et instruit ad agones
mundi hujus et praelia reservandos. Qui autem post baptismum cum acquisita innocentia immaculatus pervenerit ad mortem, confirmatur morte, quia
jam non potest peccare post mortem ». Ergo statim morituris non debet
hoe sacramentum conferri, et sic non debet omnibus dari.
Sed

contra

est, quod dicitur Act. 2. [v. 2] quod « Spiritus Sanctus

440

Kw. 72, A. 8.

Apost. (2, 2) dat « de heilige Geest wanneer Hij kwam heel het
huis vervulde »; door dit huis nu wordt de heilige Kerk verzinne­
beeld en naderhand wordt gezegd dat (( allen vervuld werden
met den H. Geest ». — Welnu, het doel van het vormsel is allen
met den H. Geest te vervullen. En zoo moet dus het vormsel aan
alle geloovigen die van de heilige Kerk deel uitmaken gegeven
worden.

LEERSTELLING. — Door dit sacrament wordt de mensch geestelijkerwijze tot volmaakten wasdom gebracht. Welnu, de bedoeling
van de natuur is dat allen die naar het lichaam geboren worden,
tot lichamelijke volkomenheid zouden uitgroeien, alleen wordt
zulks omdat het lichaam vergankelijk is en door de dood kan
verrast worden, weleens verhinderd. Veel meer echter is het Gods
verlangen dat allen zouden tot volmaaktheid komen, de natuur
toch heeft die neiging alleen omdat God ze haar meedeelt. Daar­
om zegt het Boek Deuteroriomius (32, 4) : « Al Gods 1verken
zijn volmaakt ». De ziel nu die geestelijkerwijze geboren wordt
en ook op geestelijke wijze kan tot volmaaktheid uitgroeien is on­
sterfelijk. en evenzeer als ze bij een grijsaard kan geestelijk gebo­
ren worden, kan ze in de kinderen op jongelingsjaren den vol­
maakten wasdom bereiken. De leeftijden van het lichaam immers
adveniens replevit totam domum », per quam significatur Ecclesia; et postea
subditur, [v. 4] quod repleti sunt omnes Spiritu Sancto. Sed ad illam
plenitudinem consequendam hoe sacramentum datur. Ergo est omnibus,
qui sunt in Ecclesia, exhibendum.

ResponDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], per hoe
sacramentum promovetur homo spiritualiter in aetatem perfectam. Hoe
autem est de intentione naturae, ut omnis qui corporaliter nascitur, ad per­
fectam aetatem perveniat. Sed hoe quandoque impeditur propter corruptibilitatem corporis, quod morte praevenitur. Multo autem magis de intentione
Dei est omnia ad perfectionem producere, ex cujus imitatione hoe natura
participat; unde et Deuter. 32. [v. 4] dicitur : « Dei perfecta sunt
opera ». Anima autem, ad quam pertinet et spiritualis nativitas et spiritualis
aetatis perfectio immortalis est; et potest sicut tempore senectutis spiritualem
nativitatem consequi, it^a tempore juventutis vel pueritiae consequi perfectam

Kw. 72, A. 8.

441

staan het zieleleven niet in den weg, en daarom dient bewust sacra. ment aan alle menschen te worden toegediend.
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Dit sacrament geeft
ons niet m zoover een mensch met andere menschen in betrekking
komt maar in zoover de mensch zelf er waardiger door wordt,
een zekere waardigheid; een man is immers meer waard dan een
kind.
2. In de leerstelling zeiden we dat de leeftijd van het lichaam
de ziel niet kan hinderen. Zoo kan dan een mensch ook als hij
nog een kind is de volheid van zijn geestelijken wasdom bereiken.
Daarvandaan dat er in het Boek der Wijsheid (4, 8) staat :
« Een eerbied (Vaardige ouderdom Wordt niet naar de levensduur
en het aantal jaren geschat. » En zoo komt het dat veel menschen
reeds toen ze nog kinderen waren door de kracht van den H.
Geest met sterkte voor Christus gestreden hebben en zelfs hun
bloed voor hem hebben vergoten.
3. De heilige Joannes Chrysostomus zegt in zijn Homelie op
de Machabeërs dat « er voor wereldsche gevechten een zekere
leeftijd, schoonheid en voortreffelijkheid noodig zijn, en dat daar-

aetatem, quia hujusmodi corporales aetates animae non praejudicant; et
ideo hoe sacramentum debet omnibus exhiberi.
Ad PRJMUM ergo dicendum, quod hoe sacramentum datur ad quandam
excellentiam, non quidem unius hominis ad alium, sicut sacramentum ordinis,
sed hominis ad seipsum, sicut idem perfectus vir existens habet excellentiam
ad se puerum.

Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut dictum est [in corp. art.], aetas
corporalis non praejudicat animae; unde etiam in puerili aetate homo potest
consequi perfectionem spiritualis aetatis, de qua dicitur Sapient. 4. [v.
8] : « Senectus venerabilis est non diuturna neque numero annorum
computata »; et inde est, quod multi in puerili aetate propter robur
Spiritus Sancti perceptum, usque ad sanguinem fortiter certaverunt pro
Christo.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit in homilia de
Machabaeis [de Nativit. Machab.], « in mundanis agonibus aetatis ac I

442

Kav.

72, A. 8.

om aan slaven, vrouwen, kinderen en ouderlingen verboden Ivordt
wapens te dragen. Bij hemelsche gevechten daarentegen is het
strijdperk voor iedereen, voor eiken leeftijd, en voor elke kunne
toegankelijk )). In zijn Homelie over den geestelijken strijd zegt
verder dezelfde kerkvader : « dat in de oogen van Cod ook de
vrouwelijke kunne strijdt. Vele vrouwen immers hebben met man­
nelijke kracht den geestelijken strijd gestreden; sommige onder
haar hebben nl. evenals de mannen door die innerlijke kracht het
martelaarschap ondergaan en anderen hebben zelfs dr. mannen m
heldhaftigheid overtroffen. » Daarom dan moet dit sacrament ook
aan de vrouwen worden toegediend.
4. Zooals in de leerstelling gezegd werd is de ziel waarop gees­
telijke wasdom is aangewezen onstoffelijk, en daarom moet, opdat
ze 'bij de verrijzenis als volmaakte menschen zouden opstaan, ook
aan stervenden dit sacrament worden toegediend. In den Bnef aan
de Rphesïèrs (4, 13) staat immers : « Tot wij allen tot volwassen mannen uitgroeien, tot we namelijk de gestelde maat van den
volkomen Christus bereiken. » Daarvandaan dat Hugo van Sint
Viktor in zijn Boek over de sacramenten zegt (2, 7, 3) : (( Het
zou gevaarlijk zijn zonder gevormd te zijn uit dit leven naar het
andere over te gaan »; dit niet alsof men, behalve indien men dit
sacrament misprezen had daardoor zou verdoemd zijn maar omdat
formae, generisque dignitas requiritur; et ideo servis ac mulieribus et senibus ac pueris ad eos aditus denegatur; in coelestibus autem omni personae
et aetati ac sexui indiscreta facultate stadium patet ». Et in homilia de
Militia Spirituali dicit : « Apud Deum foemineus etiam militat sexus;
multae namque foeminae animo virili spiritualem militiam gesserunt; quaedam enim interioris hominis virtute viros aequaverunt in agonibus martyrum,
quaedam etiam fortiores viris extiterunt ». Et ideo etiam mulieribus hoe
sacramentum cónferendum est.
Ad' QUARTUM dicendum, quod, sicut dictum est [in corp.], anima,
ad quam pertinet spiritualis aetas, immortalis est; et ideo etiam morituris
hoe sacramentum dandum est, ut in resurrectione perfecti appareant, securidum illud Ephes. 4. [v. 13] : « Donec occurramus omnes in virum per­
fectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi ». Et ideo Hugo de
Sancto Victore dicit [lib. 2. de Sacramentis, part. 7. cap. 3.] : « Omnino
periculosum esset, si ab hac vita sine confirmatione nrgrare contingeret »,

443

Kw. 72, A. 9.

nien aldus in zijn volmaaktheid zou schade lijden. Zoo zullen dus
kleine kinderen die sterven ’ na gevormd te zijn daar ze hier ook
groote genade krijgen hiernamaals grooter glorie erlangen en zoo
nioet dus de bedenking in dien zin begrepen worden dat het vorm­
sel, in zoover zij tegen de moeilijkheden van het tegenwoordige
leven niet meer te strijden hebben, voor stervenden niet onontbeer­
lijk is.
IXC ARTIKEL.
Moet dit Sacrament op het voorhoofd van den mensch
worden toegediend?

Bedenkingen. — Men beweert dat dit sacrament niet op het
voorhoofd moet worden toegediend. — 1. Dit sacrament moet
zooals hierboven in het 4° art. der 63° Kw. gezegd werd, het
doopsel vervolmaken. Welnu, het doopsel wordt over het heele
lichaam gegeven; zoo moet dus het sacrament van het vormsel niet
alleen op het voorhoofd gegeven worden.
non quia damnaretur, nisi forte propter contemptum, sed quia detrimentum
perfectionis pateretur. Unde etiam pueri confirmati decedentes majorem
gloriam consequuntur, sicut et hic majorem obtinent gratiam. Auctoritas
autem illa intelligitur quantum ad hoe, quod morturis non est necessarium
hoe sacramentum propter periculum pugnae praesentis.
ARTICULUS IX.

Uirum hoe sacramentum sit conferendum homini in fronle.
[Infr. art. 11. ad 3. et 4. Dist. 7. q. 3. art. 3. q. 2.
et lib. 4. Contr. g. cap. 60. et Quodl. 1 1. art. 7. corp.
et Rom. 1. lect. 5. fin. et cap. 10. lect. 2. col. 1.].
Ad NONUM sic proceditur. Videtur, quod hoe sacramentum non sit con­
ferendum homini .in fronte. Hoe enim sacramentum est perfectivum baptismi,
ut supra dictum est [q. 65. art. 4.]. Sed sacramentum baptiismi confertur
homini in toto corpore. Ergo hoe sacramentum non debet conferri solum in
fronte.

444

Kw. 72, A. 9.

2. Dit sacrament wordt, zooals in het le en 2° art. gezegd
werd tot geestelijke kracht gegeven. Welnu, de geestelijke sterkte
zetelt vooral in het hart. Zoo moet dus dit sacrament eerder op
het hart dan op het voorhoofd gegeven worden.
3. Dit sacrament wordt opdat hij vrijuit het geloof van Chris­
tus zou belijden aan den mensch gegeven. Welnu, door den mond
is het dat we ter zaligheid ons geloof belijden, zoo zegt toch Sint
Paulus in zijn Brief aan de Romeinen (10, 10). — Zoo zou dus
dit sacrament eerder op den mond dan wel op het voorhoofd die­
nen gegeven te worden.
Daartegenover staat echter dat Rabanus Maurus in zijn Boek
over de vorming des priesters (1, 30) zegt : « De priester balsemt
den gedoopte met het heilig chrisma op het hoofd, maar de bisschop doet het op het voorhoofd. »

LEERSTELLING. — In het eerste, tweede en vierde art. dezer
kwestie hebben we gezien dat, opdat hij zelfs midden zijn vijanden
met kracht het geloof in Christus zou belijden, in dit sacrament
de mensch den H. Geest tot sterkte bij de geestelijken strijd ont­
vangt. Daarom is het goed den mensch op het voorhoofd met be2. Pr/ETEREA, hoe sacramentum datur ad robur spirituale,
dictum est [art. 1. huj. q.]. Sed spirituale robur magis consistit
Ergo hoe sacramentum magis debet conferri supra cor quam in

ut supra
in corde.
fronte.
3. PRE.TEREA, hoe sacramentum datur homini ad hoe, quod libere

fidem Christi confiteatur. Sed ore fit confessio ad salutem, ut dicitur Rom.
10. [v. 10]. Ergo sacramentum magis debet conferri circa os quam in
fronte.
Sed CONTRA est, quod Rabanus dicit in lib. 1. de Institut. Cleric.
[cap. 30] : « Signatur baptizatus chrismate in summitate capitis per
sacerdotem, per pontificem vero in fronte* ».

'RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.]>
in hoe sacramento homo accipit Spiritum Sanctum ad robur spiritualis
pugnae, ut fortiter etiam inter adversarios fidei Christi fidem confiteatur.
Unde convenienter signatur chrismate signo crucis in fronte, propter duo:

!
Kw. 72, A. 9.

445

hulp van chrisma met het teeken van het heilig kruis te teekenen,
en zulks om twee redenen. Vooreerst, omdat hij dan evenals een
soldaat met het teeken van zijn overste, met het teeken van het
heilig kruis geteekend wordt. Daarbij moet dit teeken zichtbaar
en in hel oog loopend zijn. Onder alle ledematen nu van het menschelijk lichaam is het voorhoofd daar het zeer zelden gedekt
wordt meest zichtbaar, en daarom wordt de gevormde opdat hij
zooals de apostelen, zij die zich eerst in het cenakel verborgen
hielden, na den H. Geest ontvangen te hebben deden, in het open­
baar zou toonen dat hij christen is, op het voorhoofd met chrisma
gebalsemd. Ten tweede, opdat iemand door vrees en schande kan
weerhouden worden den naam van Christus te belijden. Welnu,
die beide gevoelens worden omdat de verbeelding in het hoofd
zetelt en ook omdat de levensgeesten uit het hart rechtstreeks naar
het voorhoofd oprijzen, op het voorhoofd meest merkbaar. Daar­
vandaan dat schaamte ons doet blozen, en dat vrees ons, zooals
Aristoteles in zijn Ethica (IV) zegt, doet verbleeken. Zoo wordt
men dan., opdat men den naam van Christus zou belijden en noch
uit vrees noch uit schaamte zou achteruitdeinzen, bij het vormsel
op het voorhoofd gebalsemd.'
Antwoord op de bedenkingen. — 1. Door het doopsel
worden we tot het geestelijk leven wedergeboren en, dit gaat op
primo quidem, quia insignitur signo crucis, sicut miles signo ducis; quod
quidem debet esse evidens et manifestum; inter omnia autem loca corporis
humani maxime frons manifesta est, quae quasi nunquam obtegitur; et ideo
linitur confirmatus chrismate in fronte, ut in manifesto demonstret se esse
christianum, sicut et apostoli post acceptum Spiritum Sanctum se manifestaverunt, qui prius in coenaculo latebant. Seciindo, quia aliquis impeditur a libera confessione nominis Christi propter duo, scilicet propter
propinquitatem imagir.ationis, et propter hoe quod spiritus a corde directe
ad frontem ascendunt; unde « verecundati erubescunt, timentes autem
pallescunt », ut dicitur in 4. Ethicorum [cap. 9, N. 2]. Et ideo in
fronte signatur chrismate, ut neque propter timorem, neque propter erubescentiam nomen Christi confiteri praetermittat.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per baptismum regeneramur ad vitam
spiritualem, quae ad totum hominem pertinet. Sed in confirmatione robo-

446

Kw. 72, A. 9.

den heelen mensch terug. Bij het vormsel daarentegen worden we
door den strijd gesterkt, en het teeken daarvan dragen we op een
goed zichtbare plaats, op het voorhoofd.
2. Het beginsel van de sterkte ligt in het hart, doch het teeken
der sterkte komt op het voorhoofd tot uiting. Zoo zegt Ezechiël
(3, 8) : « //f heb uw voorhoofd sterker gemaakt dan het hunne »•
Daarom is het sacrament der Eucharistie omdat overeenkomstig
die woorden uit den 1036" psalm : « Het brood versterkt het hart
van den mensch », dit sacrament den mensch in zich zelf versterkt,
op het hart aangewezen. Bij het vormsel daarentegen moet een
teeken van sterkte tegenover andere menschen gegeven worden en
daarom wordt het teeken op het voorhoofd aangebracht.
3. Dit sacrament wordt niet alleen om het geloof te belijden, —
dit gebeurt immers ook bij het doopsel, —- maar om het met onver­
saagdheid te belijden gegeven, en daarom dient dat niet op den
mond maar op het voorhoofd, waar de driften die een onversaagde
geloofsbelijdenis in den weg staan tot uiting komen, gegeven te
worden.

ramur ad pugnam, cujus signum ferendum est in fronte, quasi in evidenti
loco.
Ad SECUNDUM dicendum, quod principium fortitudinis est in corde,
sed signum apparet in fronte; unde dicitur Ezech. 3. [v. 8] : « Ecce
dedi frontem tuam duriorem frontibus eorum ». Et ideo sacramentum
Eucharistiae, quo homo in seipso confirmatur, pertinet ad cor, secundum
illud Psal. 103 : [v. 15] : « Panis cor hominis confirmet ». Sed sacra­
mentum confirmationis requiritur in signum fortitudinir ad alios, et ideo
exhibetur in fronte.
Ad TERTIUM dicendum, quod hoe sacramentum datur ad libere con-

fitendum, non autem ad confitendum simpliciter, quia hoe fit etiam in
baptismo; et ideo non debet dari in ore, sed in fronte, ubi apparent signa
passionum, quibus libera confessio impeditur.

447

Kw. 72, A. 10.

X“ ARTIKEL.
Moet degene die gevormd ïvordi
door iemand worden vastgehouden?
*

Bedenkingen. — Men beweert dat niemand den vormeling

dient vast te houden. — 1. Dit sacrament wordt niet alleen aan
kinderen maar ook aan volwassenen gegeven. Welnu, volwassenen
kunnen reeds op eigen beenen staan en het zou belachelijk zijn,
als ze door een ander werden vastgehouden.
2. Hij die reeds tot de kerk behoort mag vrij naar het hoofd
der kerk, naar den bisschop namelijk toegaan. Welnu, dit sacra­
ment wordt enkel aan degenen die reeds lid zijn gegeven. Zoo
is het dus overbodig om dit sacrament te ontvangen door iemand
anders aan den bisschop te worden voorgesteld.
3. Dit sacrament wordrtot geestelijke versterking gegeven. Wel­
nu, volgens hetgeen in het Boel? der Spreuken (31, 10) geschre­
ven staat : « Wie zal een sterke vrouw vinden? » hebben over
het algemeen mannen meer kracht dan vrouwen. Zoo mag op zijn

ARTICULUS X.

Utrum ille qui confirmaiur, debeat teneri ab alio.
[4. Dist. 7. q. 3. art. 3. q. 1.]
Ad decimum sic proceditur. Videtur, quod ille qui confirmatur, non
debeat ab alio teneri ad confirmationem. Hoe enini sacramentum non solum
pueris, sed etiam adultis exhibetur. Adulti autem per seipsos stare possunt.
Ergo ridiculum est, quod ab alio teneantur.
2. Pr/<eterea, ille qui jam est de Ecclesia, liberum habet accessum ad
Ecclesiae principem, qui est episcopus. Sed hoe sacramentum, sicut dictum
est [art. 6. huj. q.], non exhibetur nisi baptizato, qui jam est membrum
Ecclesiae. Videtur ergo, quod non debeat per alium exhibéri episcopo ad
hoe sacramentum recipiendum.
3. PretereA, hoe sacramentum datur ad robur spirituale, quod magis
viget in viris, quam in mulieribus, secundum illud Prov.„ult. [v. 10]:

448

Kw. 72, A. 10.

minst niet veroorloofd worden dat een vrouw een man bij het
vormsel zou vasthouden.
Daartegenover staat echter wat paus Innocentius de Eerste in de
Deer. XXX, 4. Si quis zei : « Indien één der gehuwden den
zoon of de dochter van den anderen bij de doopvont of het vormsel bijstaaty enz.... » Zooals dus iemand bij het doopsel door een
ander uit de doopvont wordt opgenomen, zoo ook moet men bij
het vormsel door een ander worden vastgehouden.

LEERSTELLING. — Zooals in het vorig artikel gezegd werd
wordt dit sacrament den mensch tot geestelijke kracht toegediend.
Welnu, evenals een mensch die even geboren is een opvoeder noodig heeft om in alles wat het behoud van het leven aangaat on­
derwezen te worden, — Sint Paulus zegt immers in den Brief aan
de Hebreèrs (12, 9) : « Voorts hebben de vaders van ons vlcesch
ons gekastijd en u)ij hebben hen ontzien, » — evenzoo hebben
zij die tot den strijd worden uitverkoren om in alles wat den strijd
aanbelangt onderwezen te worden opleiders noodig, en daarom
worden er in de legers om de andere soldaten te besturen aan« Mulierem fortem qui inveniet? » Ergo ad minus mulier non debet tenere
virum ad confirmaticnem.
Sed CONTRA est, quod Innocentius papa dicit, et habetur in Decret. 30.
q. 4. [cap. 3.] : « Si quis ex conjugio filium aut filiam alterrus de sacro
fonte susceperit, aut ad chrisma tenuerit, etc. ». Ergo sicut requiritur, quod
aliquis baptizatum de sacro fonte levet, ita debet aliquis teneri ad sacramentum confirmationis accipiendum.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], hoe sacramentum exhibetur homini ad robur pugnae spiritualis. Sicut autem aliquis de
novo natus indiget instructore in his, quae pertinent ad conservationem vitae, secundum illud Hebr. 12. [v. 9]: « Patres quidem carnis nostrae
habuimus eruditores et reverebamur eos », ita illi qui assumuntur ad
pugnam, indigent eruditoribus, a quibus instruantur de his, quae pertinent
ad modum certaminis. Et ideo in bellis materialibus constituuntur duces
et centuriones, per quos alii gubernentur et propter hoe etiam ille qui

Kw. 72, A. 10.

449

voerders en honderdmannen aangesteld. Op dezelfde wijze
wordt ook degene die bewust sacrament moet ontvangen, a so i]
door hem in alles wat den geestelijken strijd betreft moest wor en
onderricht, door een ander vastgehouden. Dit gescme t ec eiMX^
omdat dit sacrament een mensch, zooals in het. 2 ,
e?.., a
dezer kwestie gezegd wordt, de volheid van zijn geeste i] en was^
dom geeft, zoo dat hij die tot dit sacrament nadert a so
] °eeSj
telijkerwijze nog onbeholpen en klein was, daarbij on ers eun
wordt.

Antwoord op de bedenkingen. — 1. Alhoewel degene die
moet gevormd worden kan wat het lichaam betreft een volwassen
man zijn, is hij het in geestelijk opzicht in geen geval.
2. Degene die gedoopt is, is wel lid der heilige Kerk, maar is
Jiog met in het christelijk leven opgenomen. Daarom wordt hij aan
den bisschop, aanvoerder van het christelijk leger, door iemand
die er reeds deel van uitmaakt voorgesteld. Niemand mag immers,
zoolang hij niet zelf gevormd is, een ander 'bij het vormsel vast­
houden.
3. De Brief aan de Galaten (3, 28) zegt dat : (( in Christus
Jezus noch mannen noch vroutven bestaan » en daarom doet het
accipit hoe sacramentum, ab alio tenetur, quasi per alium in pugna spirituali erudiendus. Similiter etiara quia per hoe sacramentum confertur
homini perfectio spiritualis aetatis, sicut dictum est [art. 2. et 5. huj. q.J»
ideo ille qui ad hoe sacramentum accedit, sustentatur, quasi adhuc spiritualiter imbecillis et puer.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod licet ille qui confirmatur sit adultus
corporaliter, nondum tarnen est adultus spiritualiter.
Ad SECUNDUM dicendum, quod licet baptizatus sit effectus membrum
Ecclesiae, nondum téimen est adscriptus militiae christianae; et ideo episcopo, tanquam duci exercitus, per alium exhibetur jam militiae chnstianae
«dscriptum; non enim debet alium ad confirmationem tenere, qui nondum
est confirmatus.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dicitur Coloss. 3. [v. 11]: « In
30

-. -•"’T

-.A

Kw. 72, A. 11.

450

er niet toe of een man dan wel een vrouw iemand bij het vormsel
vasthoudt.
XIC ARTIKEL.
Mag alleen een bisschop het Sacrament van het vormsel toedienen?

Bedenkingen. — Men beweert dat de bisschop niet de eenige
bedienaar is die het vormsel mag toedienen. — 1. Gregorius schrijft
aan bisschop Januarius het volgende : « Wij hebben vernomen dat
sommigen door het feit dat n>e aan priesters verboden hebben de
gedoopten met chrisma te zalven geërgerd Werden. Daarbij han­
delden wij nochtans overeenkomstig de oude gewoonten in de hei­
lige Kerk. Indien nu die maatregel sommige menschen bedroeft
dan laten We toe dat daar waar geen bisschop aanwezig is een
priester den gedoopte zou met chrisma op het voorhoofd zalven. )>
Welnu, wat tot de geldigheid der sacramenten vereischt wordt
mag niet om ergernis te voorkomen worden achterwege gelaten.
Christo Jesu non est masculus et foemina », et ideo non differt, utrum
masculus vel foemina teneat aliquem in con firma tione.
ARTICULUS XI.
Utrum solus episcopus hoe sacramenium conferre possit.

[4. Dist. 7. q. 1. art. 1. q. 3. et Dist. 13. q. 1. art. 1. q, 1,
et Dist. 25. q. 1. art. 1. corp. et lib. 4. Contr. g. cap. 60.
et Quodl. 10. art. 7.].
Ad UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod non solus episcopus hoe
sacramentum conferre possit. Gregorius enim scribens Januario episcopo
[in Regist. lib. 4. epist. 26.] dicit : « Pervenit ad nos quosdam scandalizatos fuisse, quod presbyteros chrismate tangere eos, qui baptizati sunt,
prohibuimus; et nos quidem secundum veterem usum nostrae Ecclesiae fecimus. Sed si omnino hac de re aliqui contristantur, ubi episcopi desunt,
ut presbyteri etiam in frontibus baptizatos chrismate tangere debeant, concedimus ». Sed illud, quod pertinet ad necessitatem sacr amen torum, non est

Kw. 72, A. ! 1.

451

Zoo is het dus niet noodig dat het sacrament door een bisschop
zou worden toegediend.
2. Daar men door het doopsel zoo wat de schuld als wat de
straf betreft volkomen vergiffenis verkrijgt van alle zonden,
hetgeen bij het vormsel niet geschiedt, — zoo is het doopsel van
grootere kracht dan het vormsel. Welnu, van ambtswege mag ie­
dere priester het doopsel toedienen, ja zelfs in geval van nood
mag zelfs iemand die niet gewijd is het doopsel toedienen. Zoo is
het dus niet noodig dat dit sacrament door een bisschop zou wor­
den toegediend.
3. De kruin van het hoofd, waar volgens de geneesheeren de
rede dit is de rede in engen zin of het denkvermogen zetelt, is
een waardiger deel dan wel het voorhoofd waar de verbeelding
zetelt. Welnu, op de kruin mag een gewone priester de gedoopten
met het heilig chrisma zalven. Dit mag hij dus nog veel eerder,
wat aan het sacrament van het vormsel eigen is, op het voorhoofd
doen.
Daartegenover staat echter wat paus Eugenius in zijn 3en Brief
2egt : <( Hel sacrament der handoplegging is eerbiedïvaardiger,
Want het l^an enl^el door de bisschoppen Worden toegediend; We
propter vitandum scandalum immutandum. Ergo videtur, quod non sit de
necessitate hujus sacramenti, quod ab episcopo conferatur.
2. Pr/eterEA, sacramcntum baptismi videtur majoris efficaciae, quam
sacramentum confirmationis, quia per baptismum fit plena remissio peccatorum, et quantum ad culpam, et quantum ad poenam, quod non fit in hoe
sacramento. Sed simplex sacerdos ex suo officio potest tradere sacramentum
baptismi, et in necessitate quilibet etiam non ordinatus potest baptizare. Ergo
non est de necessitate hujus sacramenti, quod ab episcopo conferatur.
3. Pr/eterea, summitas capitis, ubi secundum raedicos est locus rationis, scilicet particularis, quae dicitur virtus cogitativa, est nobilior fronte,
ubi est locus imaginativae virtutis. Sed simplex sacerdos potest baptizatos
ungere chrismate in vertice. Ergo multo magis potest eos chrismate signare
m fronte, quod pertinet ad hoe sacramentum.
Sed CQNtra est, quod Eusebius papa, dicit [ep. 3. ad Episc. Tusc.;
cfr. Can. Manus quoque De Consecrat. Dist. 5.] : « Manus impositionis

452

Kw. 72, A. 11.

lezen toch dat het ten tijde van de Apostelen door niemand anders
dan door de Apostelen werd toegediend. Zoo mag het dus ook
door niemand anders dan door degenen die de apostelen vervangen
Worden toegediend. Wordt integendeel anders te werk gegaan,
dan is het ongeldig en onvruchtbaar en zal nimmer onder de sacra­
menten der heilige Kerk gerekend worden. » Zoo moet dus dit
sacrament dat het sacrament der handoplegging is door een bisschop worden toegediend.
Leerstelling. — De uiterste bekroning van een werk wordt
immer een voortreffelijk en onderlegd deskundige voorbehouden;
zooals immers de voorbereiding van het materiaal aan mindere
werklieden wordt toegewezen, zoo ook zal een hooger aange­
schreven werkman den vorm uitwerken, maar de opperste werkmanjs diegene voor wie hetgeen vervaardigd wordt overeenkom­
stig zijn doel bestemd wordt. Zoo bij voorbeeld worden brieven
die door een notaris werden opgesteld door den heer onderschre­
ven. Welnu, zij die in Jezus-Christus gelooven zijn eenigermate
een goddelijk werk; in den eersten Brief aan de Korinthiërs (3,
9) staat toch geschreven : « Gij zijt Gods gebouw ». — <( Ook
zijn de geloovigen, zooals ten andere ook in den tweeden Brief

sacramentum magna veneratione tenendum est, quod ab aliis perfici non
potest, nisi a summis sacerdotibus. Nee tempore apostolorum ab aliis quam
ab ipsis apostolis, legitur aut scitur peractum esse; nee ab aliis, quam qm
eorum locum tenent, unquam perfici potest aut fieri debet, nam si aliter
praesumptum fuerit, irritum habeatur et vacuum, nee inter ecclesiastica
unquam reputabitur sacramenta ». Est igitur de necessitate hujus sacramenti, quod dicitiir sacramentum manus impositionis, quod ab episcopo tradatur.
R.ESPONDEQ dicendum, quod in quolibet opere ultima consummatio supremae arti aut virtuti reservatur, sicut praeparatio materiae pertinet ad inferiores artifices, superior autem dat formam. Supremus autem est, ad quem
pertinet usus, qui est finis artificiatorum et epistola, quae a notario senbitur, a domino papa signatur. Fideles autem Christi sunt quoddam divinum
opus, secundum illud 1. Corinth. 3. [v. 9] : « Dei aedificatio estis »;
sunt etiam quasi quaedam « epistola spiritu Dei rcripta », sicut dicitur 2*

Kw. 72, A. 1 ].

453

aan de Korinthïêrs (3, 3) gezegd wordt, een brief ie oo
Geest Gods geschreven werd. )) Welnu, dit sacramen v
vormsel is als de eindbekroning van het doopsel zoo at e men
door het doopsel als een goddelijk gebouw opgetro
,
een geestelijke brief geschreven wordt, maar oor e
wordt dit gebouw in een tempel van den Heiligen eest e , _
pen, en die brief met het teeken van het heilig ruis on e
ven. Daarom dan wordt de bediening van dit sacrament a
bisschoppen die in de heilige Kerk de hoogste p aatsen
voorbehouden. In de primitieve kerk werd immers it sacram
door de handenoplegging der Apostelen toegedien , zooa s in
Hand. 8, staat. Welnu de bisschoppen hebben de plaats van a
Apostelen ingenomen. Daarvandaan dat Pa^s 1 anys 5e
(( Alle geloovigen moeten om volmaakte christenen e u
worden na het doopsel door de handenoplcggmg ai issc op «en
den H. Geest ontvangen. »
Antwoord op de bedenkingen. — 1. In de H. Kerk komt
de volheid der macht aan den Paus toe en daarom mag hij wat
feitelijk aan waardiger bedienaars toekomt aan mindere bedienaars
opdragen. Zoo heeft hij aan priesters de macht geschonken om,
Corinth. 3. [v. 2-3]. Hoe autem confirmationis sacramentum est quasi
ultima consummatio' sacramenti baptismi, ita scilicet quod per baptismum
aedificatur homo in domum spiritualem et conscribitur quasi quaedam
spiritualis epistola. Sed per sacramentum confirmationis, quasi domus aedi^ ficata dedicatur in templum Spiritus Sancti, et quasi epistola conscripta
signa tur signo crucis. Et ideo collatio hujus sacramenti episcopis reservatur,
qui obtinent siunmam potestatem in Ecclesia, sicut et in primitiva Ecclesia
per impositionem manus apostolorum, quorum vicem gerunt episcopi, plenitiido Spiritus Sancti dabatur, ut habetur Act. [w. 14. sqq.] . Unde
Drbanus I. papa dicit [Cfr. Can. Omnes fideles, De Consecrat. Dist. 5.] :
« Omnes fideles per manus impositionem episcoporum Spiritum Sanctum
post baptismum accipere debent, ut pleni chnstiani inveniantur ».
Ad PRiMUM ergo dicendum, quod papa in Ecclesia habet plenitudinem
potestatis, ex qua potest quaedam, quae sunt superiorum ordinum, committere quibusdam inferioribus, sicut quibusdam presbyteris concedit conferre

454

Kw. 72, A. 11.

hoewel zulks aan de bisschoppen toekomt, de mindere orden toe
te dienen. Zoo ook heeft de H. Gregorius op grond van bewuste
volmacht aan gewone priesters oorlof gegeven om, tot er geen
aanleiding tot ergernis meer zou zijn, het vormsel toe te dienen.
2. Wanneer het om de verdrijving van het kwaad gaat is het
doopsel krachtiger dan het vormsel; het doopsel immers is een
geestelijke wedergeboorte die een overgang van nietzijn tot zijn
teweeg brengt. Gaat het echter om vorderingen in het goede, dan
vermag het vormsel meer; het beteekent nl. een geestelijke groei
van onvolmaaktheid tot volmaaktheid en daarom moet dit sacra­
ment aan de waardigste bedienaars voorbehouden blijven.
3. In zijn Boek over de vorming der priesters (1, 31) zegt
Rabanus Maurus het volgende : « De gedoopte wordt door den
priester met chrisma op de kruin, en door den bisschop op het
voorhoofd geteefyend. De eerste zalving geeft te kennen dat de
H. Geest op hem nederdaalt om hem te wijden en dit huis van
God in te zegenen; in het tweede geval integendeel beteekent die
zalving dat de zeven gaven van den H. Geest de menschen met
volkomenheid van heiligheid, Wetenschap en deugd gegeven Wor~
den. » Zoo blijft dus dit sacrament, niet omdat het de zalving
van een waardiger lichaamsdeel geldt, maar wel omdat het uit-

minores ordines, quod pertinet ad potestatem episcopalem, et ex hac plenitudine potestatis concessit beatus Gregorius papa, quod simplices sacerdotes
hoe sacramentum conferrent quamdiu scandalum tolleretur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sacramentum baptismi est efficacius,
quam hoe sacramentum, quantum ad remotionem mali, eo quod est spiritualis generatio, quae est mutatio de non esse m esse. Hoe autem sacramentum
est efficacius ad proficiendum in bono, quia est quoddam spirituale augmentum de esse imperfecto ad esse perfectum, et ideo hoe sacramentum digniori
ministro committitur.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Rabanus dicit in lib. 1. de Institutione Qericorum [cap. 30.], « signatur baptizatus chrismate in summitat*
capitis per sacerdotem, per pontificem vero in fronte, ut in priori unctione
significetur super ipsum Spiritus Sancti descensio ad habitationem Deo consecrandam; in secunda quoque, ut ejusdem Spiritus Sancti septiformis gratia, cum omni plenitudine sanctitatis et scientiae et virtutis, venire in hominem

455.

Kw. 72, A. 12.

werksel van dit sacrament voortreffelijker is, aan de bisschoppen.

voorbehouden.
XIIe ARTIKEL.
Werd de ritus van dit Sacrament naar behooren ingestcld.

Bedenkingen.

— Men beweert dat de ritus van dit sacra

ment niet naar behooren werd ingesteld.
b biet oopse \ *
zooals in het 4C art. der 65e kw. gezegd werd meer onontbeer ij
dan het vormsel. Welnu, het doopsel wordt op eP^a e ^
,
pen met Paschen nl. en met Pinksteren toegedien . 00 moe
ook voor het vormsel een tijdstip bepaald worden.
2. Dit sacrament vraagt net zooals bet doopse zoo ij
bedienaar als bij den vormeling godsvrucht. Welnu ij et 00
wordt niet vereischt dat de bedienaar en de oopeing ^ zou
nuchter zijn. Zoo heeft dus de kerkvergadering van Urieans ten
onrechte voorgeschreven dat men alleen nuchter et vormse

declaretur ». Non ergo propter digniórem partem, sed propter potiorem.
effectum, haec unctio episcopis reservatur.
ARTICULUS XII.

Utrum ritus

hujus sacramenii sii conveniens.

[4. Dist. 7. q. 3. art. 3. q. 2. ad 3. et in exposit. lit.].
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod ritus hujus sacrament!
non sit conveniens. Sacramentum enim baptismi est majoris necessitatis, quam
hoe sacramentum, ut supra dictum est [q. 65. art. 4.]. Sed baptismo deputantur certa tempora, scilicet Pascha et Pentecoste. Ergo etiam huic sacramento aliquod certum tempus debet praefigi.
2. Pfweterea, sicut hoe sacramentum requirit devodonem et dantis,
et recipientis, ita etiam et sacramentum bapdsmi. Sed in sacramento baptis­
mi non requiritur quod a jejunis sumatur vel conferatur. Ergo videtur inconvenienter statutum in Concilio Aurelianensi [ut cit. cart. 7. huj. q. ad
2.], « ut jejuni ad confirmadonem veniant », et in Concilio Meldensr

Kw. 72, A. 12.

.456

ontvangen en de kerkvergadering van Meaux dat de bisschoppen
alleen nuchter door handoplegging den H. Geest zouden geven.
3. Het chrisma is, zooals hierboven in het 2e art. gezegd werd,
een teeken van de volheid van den H. Geest. Welnu, zooals in de
Hand. der apostelen (2) geschreven staat, werd op Pinksteren
de volheid van den H. Geest aan de geloovigen gegeven. Zoo
moet dus het chrisma veeleer op Pinksteren dan wel op Witten
Donderdag voorbereid en gewijd worden.
Daartegenover staan echter de gebruiken die in de H. Kerk,
die toch door den H. Geest bestuurd wordt, in voege zijn.
Leerstelling. — De Heer Jezus zegt bij Ml. (18, 20) :
« Waar tTvee of drie samen in mijn naam vergaderd zijn, daar
ben Ui te midden van hen. » Daarom moet men aannemen dat de
verordeningen der H. Kerk door de wijsheid van Christus werden
ingegeven en zoo is het ook zeker dat de ritus die door de H.
Kerk bij dit en bij andere sacramenten wordt in acht genomen
op behoorlijke wijze werd ingesteld.
Antwoord

op de bedenkingen.

— 1. Paus Melchiades

[Can. Ut Episcopi, De Consecrat. Dist. 5.], «ut episcopi nonnisi jejuni per impositionem manuum Spiritum Sanctum tradant ».
3. Pr^ETEREA, chrisma est quoddam signum plenitudinis Spiritus Sancti,
ut supra dictum est [art. 2. huj. q.]. Sed plenitudo Spiritus Sancti data
est fidelibus Christi in die Pentecostes, ut habetur Act. 2. [v. 1 ]. Magis
ergo debet chrisma confici et benedici in festo Pentecostes, quam in Coena
Domini.
ResPONDEO dicendum, quod Dominus Matth. 18. [v. 20] fidelibus
suis promisit, dicens : « Ubi .fuerint duo vel tres congregati in nomine meo,
ibi sum in medio eorum ». Et ideo firmiter tenendum est, quod ordinationes
Ecclesiae dirigantur secundum sapientiam Christi, et propter hoe certum
esse debet ritus, quos Ecclesia observat in hoe et in aliis sacramentis esse
convenientes.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Melchiades papa dicit [epist.

Kw. 72, A. 12.

zegt het volgende : « Die twee sacramenten, het doopsel ™ het
vormsel zijn zoo nauw met elkander verbonden dat bei en c
door den dood niet van elkander kunnen gescheiden TV0T. en
dat het eene niet kan Worden ioegediend zonder et an ere'
Daarom werd om plechtig het doopsel toe te dienen en
..
sacrament toe te dienen eenzelfde tijd bepaald. Daar ec ei
sacrament alleen door de bisschoppen die niet alk]
aar wa
priesters doopen kunnen aanwezig zijn wordt toege ïen , zoo
in het dagelijksche leven noodig gebleken het vormse soms
later tijd uit te stellen.
.
1
2. Van dit verbod worden, zooals we in de statuten van .
kerkvergadering van Meaux lezen de zieken en egenen ie
doodsgevaar zijn ontslagen. Daarom ook wordt om re en van
groote menigte menschen die moet gevormd wor en ®n oo
vrees voor ongevallen, toegelaten dit sacrament ze s a s e me
schen niet nuchter zijn toe te dienen en te ontvangen.
et gaa
immers niet aan dat de bisschop die alleen gema tig is om e
toe te dienen vooral in een groot bisdom binnen een zoo ePer f
tijd zooveel menschen zou vormen. Waar echter it voorsc ri
kan worden nagekomen is het beter, dit sacrament nuc ter oe
dienen en te ontvangen.
Episc. Hispan.; Cfr. De his, De Consecrat. Dist. 5.], « ita conjuncta
sunt haec duo sacramenta (scilicet baptismi et confirraationis) ut ab invicem, nisi morte praeveniente, nullatenus possint segregari, et unum sine
altero rite perfici non possit ». Et ideo eadem tempora sunt praefixa baptismo solemniter celebrando, et huic sacramento. Sed quia hoe sacramentum
a solis episcopis datur, qui non sunt semper praesentes, ubi presbyteri
baptizant, oportuit, quantum ad communem usum, sacramentum confirmationis etiam in alia tempora differri.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ab illa prohibitione excipiuntur infirmi
et morte periclitantes, sicut in statuto Meidensis Goncilii Iegitur; et ideo
propter multitudinem fidelium et propter pericula imminentia sustinetur, ut
boe sacramentum, quod nonnisi ab episcopis dari potest, etiam a non jejums
detur vel accipiatur, quia unus episcopus, praecipue in magna dioecesi, non
sufficeTet ad tot homines confirmandos, si eis tempus arctaretur. Ubi tarnen
songrue observari potest, convcnientius est, ut a jejunis detur et accipiatur.

—---------------------

458

Kw. 72, A. 12.

3. Paus Martjhus deed in de kerkvergadering beslissen dat het
.chrisma altijd moest gewijd worden; daar echter het plechtige
doopsel met de vigilie van Paschen wordt toegediend en men
daartoe chrisma noodig heeft, zoo werd beslist opdat het zou kun­
nen over heel het bisdom uitgedeeld worden het chrisma twee
dagen op voorhand door den bisschop te laten wijden. Witte Don­
derdag is immers, daar de H. Eucharistie waar alle sacramenten
zooals hierboven in het 3e art. der 65e kw. gezegd werd eenigzins
op gericht zijn, op dezen dag werd ingesteld, om de stof der
Sacramenten te wijden een uitstekende dag.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut ex Concilio Martini papae [Cap.
51. Martini Bracarensis] habetur, omni tempore licebat chrisma confïcere,
sed quia solemnis baptismus, ad quem requiritur usus chrismatis, in vigilia
Paschae celebratur, congrue ordinatum est, ut per biduum ante ab episcopo
chrisma benedicatur, ut possit per dioecesim destinari. Dies etiam ille
satis congruit ad materias sacramentorum benedicendas, in quo fuit Eucharistiae sacramentüm institutum, ad quod omnia alia sacramenta quodammodo ordinantur, sicut supra est [q. 65. art. 3.].


