ZEVEN EN VEERTIGSTE KWESTIE.
OVER DE DEUGD VAN VERSTANDIGHEID OP
ZICHZELF BESCHOUWD (1).
(Zestien Artikelen.)
Na de behandeling der goddelijke deugden, volgt die der
kardinale deugden. En dan dient allereerst gesproken te worden
over de deugd van verstandigheid; ten eerste, over de verstandig­
heid op zichzelf; ten tweede, over de verdeeling der verstandigheid
m soorten en onderdeden; ten derde, over de gave van den
H. Geest, die met haar verwant is; ten vierde, over de ondeugden,
die er tegenover staan; ten vijfde, over de geboden, omtrent deze
deugd gegeven.

QUAESTIO XLVII.
DE PRUDENTIA SECUNDUM SE
IN SEXDECIM ARTICULOS DIVISA.
Consequenter, post virtutes theologicas, primo considerandum est, circa
'virtutes cardinales. Et primo, de prudentia secundum se; secundo, de
partibus ejus; tertio, de dono ei correspondente; quarto, de vitiis oppositis;
quinto, de praeceptis ad hoe pertinentibus.
(1) Het woord «prudentia» wordt gewoonlijk vertaald door «voorzichtig~
heid». Opzettelijk wordt hier van deze geijkte term afgeweken. Want in de
huidige ontwikkeling van het Nederlandsche taaleigen dekt « voorzichtigheid»
niet meer de volle breedte van het begrip «prudentia», maar is verengd tot
«behoedzaamheid». Om derhalve verwarring van begrippen te voorkomen,
meende de vertaler, beter een woord van breedere beteekenis te kunnen nemen.
Na zorgvuldig overleg werd het woord «verstandigheid» gekozen, waarmee
wordt aangeduid de deugd die het practische verstand vervolmaakt in het
besturen der zedelijke handelingen. Na bestudeering der XLVIIo Kwestie zal
men besluiten, dat hiermee de beste vertaling gegeven is, en dat daarom de
verouderde overzetting «voorzichtigheid» alsmisleidend uit onze catechismus^
boekjes en geestelijke werken dient te verdwijnen.

2

Kw. 47,

Omtrent het eerste punt worden de zestien volgende vragen
gesteld :
1. Is de verstandigheid een deugd van het verstand of van den
wil?
2. Als zij een deugd van het verstand is, is ze dat dan alleen van
het practische, of ook van het beschouwende verstand?
3. Richt zij zich in haar kennen op de afzonderlijke dingen?
4. Is zij een deugd?
3. Is zij een deugd van de andere onderscheiden?
6. Stelt zij het doel vast voor de zedelijke deugden?
7. Bepaalt zij voor de zedelijke deugden den juisten midden­
weg?
8. Is het haar wezenlijke taak te bevelen?
9. Behoort bezorgdheid tot de verstandigheid?
10. Strekt de verstandigheid zich ook uit tot het bestuur van
een gemeenschap?
11. Is de verstandigheid, die gericht is op het eigen goed, gelijk­
soortig met die, welke gericht is op het goed van de gemeenschap?
12. Wordt de verstandigheid gevonden bij de bestuurders alleen
of ook bij de onderdanen?
13. Kan zij aanwezig zijn bij slechte menschen?
14. Is zij het bezit van alle goeden?
15. Is zij ons van nature eigen?
16. Kan zij verloren gaan door vergeten ?

Circa primum quaeruntur sexdecim: 1. Utrum prudentia sit in voluntate, vel ratione. — 2. Si est in ratione, utrum in practica tantum, vel
etiam in speculativa. — 3. Utrum sit cognoscitiva singularium. — 4. Utrum
sit virtus. -— 5. Utrum sit virtus specialis. — 6. Utrum praestituat finem
virtutibus moralibus. — 7. Utrum constituat medium in eis. — 8. Utrum
praecipere sit proprius actus ejus. — 9. Utrum solicitudo vel vigilantia
pertineat ad prudentiam. — 10. Utrum prudentia se extendat ad regimen
multitudinis. — 1 1. Utrum prudentia quae est respectu boni proprii sit
eadem specie ortn ea quae se extendit ad.bonum commune. — 12. Utrum
prudentia sit in subditis, an solum in principibus. — 13. Utrum inveniatur
in malis. —. 14. Utrum inveniatur in omnibus bonis. — 15. Utrum insit
nobis a natura. — 16. Utrum perdatur per oblivionem.

Kw. 47, A. I.

3

L ARTIKEL.
Is de verstandigheid iets van het £en- of van hei streefvermogen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid niet in
het ken- maar in het streefvermogen is. — I. Augustinus zegt
immers: «De verstandigheid is de liefde, die met schranderheid
datgene uitkiest, waardoor ze bevorderd wordt boven datgene
waardoor ze belemmerd wordt. » De liefde nu zetelt niet in het
ken- maar in het streefvermogen. Derhalve berust ook de verstan­
digheid in het streefvermogen.
2. Zooals uit de juist gegeven definitie blijkt, is het de taak
van de verstandigheid, met schranderheid te kiezen. Ook werd
vroeger reeds bewezen (I. II. 13e Kw. le Art.), dat de keuze een
werking is van het streefvermogen. Dus is de verstandigheid niet
iets van het ken- maar van het streefvermogen.
3. De Wijsgeer zegt: « Wie met opzet faalt in de kunst,
verdient minder afkeuring dan wie opzettelijk faalt in de verstan­
digheid en de andere deugden. » De zedelijke deugden, die hier
bedoeld zijn, zetelen in het streefvermogen, terwijl de kunst iets

ARTICULUS I.
öirum prudentia sit in vi cognoscitiva, an in appetiiiva.
[1-2. q. 56. art. 2. ad 3. et 3. Dist. 33. q. 2. art. 4. qla. 4.
6. Ethic. lect. 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit in vi cogno­
scitiva, sed in vi appetitiva. Dicit emm Augustinus in lib. de Morib. Eccl.
[cap. 15.]: « Prudentia est amor ea quibus adjuvatur ab eis quibus
impeditur sagaciter eligens ». Sed amor non est in vi cognoscitiva, sed in
appetitiva. Ergo prudentia est in vi appetitiva.
2. Pr^ETEREA, sicut ex praedicta definitione apparet, ad prudentiam
pertinet eligere sagaciter. Sed electio est actus appetitivae virtutis, ut supra
babitum est. Ergo prudentia non est in vi cognoscitiva, sed in vi appetitiva.
3. PiVETEREA, Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 5.] quod « in arte
quidem volens eligibilior est: circa prudentiam autem, minus, quemadmodum et circa virtutes ». Sed virtutes morales, de quibus ibi loquitur, sunt

4

Kw. 47, A. 1.

is van het verstand. Dus is de verstandigheid eerder iets van het
streefvermogen dan van het verstand.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt: « De ver­
standigheid is de kennis van ïvat men moet nastreven of vermijden. »

Leerstelling. — Isidorus zegt: « Voorzichtig wordt ge­
noemd, die vooruitziet, want hij heeft doorzicht en ziei den
afloop van het ongewisse ». Het zien is echter een werking van
het kenvermogen, en niet van het streefvermogen. Het is dus
duidelijk, dat de verstandigheid onmiddellijk behoort tot het
kenvermogen. Niet echter tot het zintuigelijk kenvermogen, want
daardoor wordt alleen gekend, wat nabij en in het bereik der
zintuigen ligt. Maar het toekomstige te kennen uit het verleden
en het heden, — wat de taak van de verstandigheid is, — komt
alleen aan het verstand toe. Want dit gebeurt door een soort
vergelijking en redeneering. Waaruit dus blijkt, dat de verstan­
digheid in den vollen en eigenlijken zin zetelt in het verstand.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De wil beweegt,
zooals vroeger werd uiteengezet (I. 83° Kw. 4e Art.), alle vermoin parte appetitiva, ars autem in ratione. Ergo prudentia magis est in parte
appetitiva quam in ratione.
Sed CONTRA est quod Augustinus dicit in lib. 83. QQ. [q. 61]:
« Prudentia est cognitio rerum appetendarum et fugiendarum ».
RESPONDEO dicendum quod, sicut Isidorus dicit, in lib. 10. Etymol.
[ad lit. P], « prudens dicitur quasi porro videns: perspicax enim est, et
incertorum videt casus ». Visio autem non est virtutis appetitivae, sed
cognoscitivae. Unde manifestum est quod prudentia directe pertinet ad
vim cognoscitivam. Non autem ad vim sensitivam: quia per eam cognoscimus solum ea quae praesto sunt et sensibus offeruntur. Cognoscere autem
futura ex praesentibus vel praeteritis, quod pertinet ad prudentiam, proprie
rationis est: quia hoe per quamdam collationem agitur. Unde relinquitur
quod prudentia proprie sit in ratione.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod, sicut supra dictum est [part. 1. q. 83.
art. 4.], voluntas movet omnes potentias ad suos actus. Primus autem

Kw. 47, A. I.

5

gens tot hunne werkingen. De eerste daad nu van het streefvermogen is beminnen, zooals eveneens werd aangetoond (I. II.
25" Kw. le en 2e Art.). En zóó wordt de verstandighe d ook
wel liefde genoemd, niet naar haar wezen, maar in zoover de liefde
beweegt tot verstandig handelen. Daarom ook voegt Augustinus
later aan zijn uitlating toe, dat « de verstandigheid een liefde
is, die datgene waardoor zij bevordert wordt in haar streven naar
God, goed kan onderscheiden van datgene, wat haar in dit streven
hindert ». Men kan dus van de liefde zeggen, dat zij onderscheidt
m zooverre zij het verstand beweegt tot onderscheiden.
2. De verstandige mensch beschouwt het verwijderde tot
bevordering of verhindering van wat op het oogenblik gedaan
moet worden. Hieruit blijkt, dat de verstandigheid de dingen, die
zij beschouwt, ordent tot iets anders als zijnde hun doel. Wat tot
een doel geordend wordt, valt onder het beraad van het verstand
en de keuze van het streefvermogen. Van welke beide het beraad
meer in eigenlijken zin tot de verstandigheid behoort; de Wijsgeer
zegt immers, dat de verstandige is : wel-beradend. Maar omdat
de keuze het beraad veronderstelt, — zij is immers « het begeeren
van het vooraf beradene », zooals in de Ethica staat — daarom
kan ook het kiezen toegeschreven worden aan de verstandigheid.
Maar dan slechts, inzoover de verstandigheid de keuze leidt door
het beraad.
actus appetitivae virtutis est amor, ut supra dictum est [1-2. q. 25. art. 1.
et 2.]. Sic ergo prudentia dicitur esse amor non quidem essentialiter, sed
inquantum amor movet ad actum prudentiae. Unde et postea subdit
Augustinus quod « prudentia est amor bene discernens ea quibus adjuvetur
ad tendendum in Deum ab his quibus prudentia impediri potest )). Dicitur
autem amor discernere, inquantum movet rationem ad discernendum.
Ad SECUNDUM dicendum quod prudens considerat ea quae sunt procul
inquantum ordinantur ad adjuvandum vel impediendum ea quae sunt praesentialiter agenda. Unde patet quod ea quae considerat prudentia ordinantur ad alia sicut ad finem. Eorum autem quae sunt ad finem est consilium
in ratione et electio in appetitu. Quorum duorum consilium magis proprie
pertinet ad prudentiam: dicit enim Philosophus in 6. Ethic. [cap. 5.],
quod prudens est « bene consiliativus ». Sed quia electio praesupponit
consilium, est enim « «appetitus praeconsiliati », ut dicitur in 3. Ethic.
[cap. 2.] ; ideo etiam eligere potest attribui prudentiae consequenter,
inquantum scilicet electionem per consilium .dirigit.

6

Kw. 47, A. 2.

3. Het mooie van de verstandigheid bestaat niet alleen in het
overwegen, maar in het omzetten van het overwogene in daden.
Want de daad is het doel van het practische verstand. Wanneer
hierin dus een tekort valt aan te wijzen, is dit vooral in strijd
met de verstandigheid. Want is het doel voor elk ding het voor­
naamste, dan is ook een tekort ten opzichte van het doel het ergste.
En daarom voegt de Wijsgeer er op dezelfde plaats nog bij, dat
de verstandigheid niet enkel bestaat in het verstandelijke inzicht,
zooals de kunst; zij omvat immers ook, zooals gezegd, de
toepassing op de handelingen, wat geschiedt door den wil.
11“ ARTIKEL.
Behoort de verstandigheid alleen tot het practische verstand
of ook
bet bespiegelende?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verstandigheid niet
alleen tot de practische rede, maar ook tot de bespiegelende
behoort. — 1. In het Boek der Spreuken (10. 23) wordt immers
gezegd: <( Wijsheid is voor den man verstandigheid ». Maar de

Ad TERTIUM dicendum quod laus prudentiae non consistit in sola consideratione, sed in applicatione ad opus quod est finis practicae rationis.
Et ideo si in hoe defectus accidat, maxime est contrarium prudentiae: quia
sicut finis est potissimus in unoquoque, ita et defectus qui est circa finem
est pessimus. Unde ibidem Philosophus subdit quod prudentia « non est
solum cum ratione, sicut ars »: habet enim, ut dictum est, applicationem
ad opus, quod fit per voluntatem.
ARTICULUS II.
Utrum prudentia pertineat solum ad rationem praciicam,
an etiam ad speculaiivam.
[1-2. q. 56. art. 3. et 3. Dist. 33. q. 2. art. 4. qla. 4.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non solum perti­
neat ad rationem practicam, sed etiam ad speculativam. Dicitur enim lib.

Kw. 47, A. 2.

7

wijsheid bestaat voornamelijk in de bespiegeling. Bijgevolg ook
de verstandigheid.
2. Ambrosius zegt: a De verstandigheid heeft tot taak het
nazoeken van het Tvare, en ïvekt hei verlangen naar vollediger
kennis ». Dit behoort tot het bespiegelende verstand. Dus is de
verstandigheid in het beschouwende verstand.
3. De Wijsgeer plaatst kunst en verstand in hetzelfde ziels­
vermogen, zooals blijkt uit zijn Ethica. Nu zijn er niet enkel practische kunsten, maar ook beschouwende, zooals blijkt uit de vrije
kunsten. Derhalve is er ook een practische verstandigheid en een
speculatieve.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat de
verstandigheid is : « het rechte begrip van hetgeen te doen staat ».
Dit hoort enkel onder de practische rede. Derhalve behoort de
verstandigheid enkel tot het practische verstand.

Leerstelling. — De Wijsgeer zegt in zijn Ethica dat « het
voor een verstandig man een vereischte is, zich goed te gunnen
beraden ». Het beraad nu loopt over hetgeen door ons gedaan

Prov. 10. [v. 23] : « Sapientia est viro prudentia ». Sed sapientia principalius consistit in contemplatione. Ergo et prudentia.
2. Pr^TEREA, Ambrosius dicit in 1. de Óff. [cap. 24.]: « Pruden­
tia in veri investigatione versatur, et scientiae plenioris infundit cupiditatem ».
Sed hoe pertinet ad rationem speculativam. Ergo prudentia consistit etiam
in ratione speculativa.
3. Pr/ETEREA, in eadem parte animae ponitur a Philosopho ars et
prudentia; ut patet in 6. Ethic. [cap. 1.]. Sed ars non solum invenitur
practica, sed etiam speculativa: ut patet in artibus liberalibus. Ergo
prudentia invenitur et practica et speculativa.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 5.] quod
prudentia, est recta ratio agibilium. Sed hoe non pertinet nisi ad rationem
practicum. Ergo prudentia non est nisi in ratione practica.
Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus dicit in 6. Ethic.
i[cap. 5.] « prudentis est bene posse consiliari ». Consilium autem est

8

Kw. 47, A. 2.

moet worden in betrekking tot een of ander doel. En de rede, die
zich bezig houdt met de middelen tot een doel is de practische
rede. Bijgevolg is het duidelijk, dat de verstandigheid alleen
berust in de practische rede.

Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. Zooals vroeger is
uiteengezet (45L Kw. lc‘ en 3e Art.), beschouwt de wijsheid de
diepste oorzaak op zich genomen. Bijgevolg behoort het beschou­
wen der diepste oorzaak in een of anderen tak van kennis ook tot
de wijsheid op dat gebied. De diepste oorzaak op het gebied der
menschelijke handelingen is dat doel, hetwelk heel het menschelijk leven beheerscht. Op dit doel is de verstandigheid gericht.
Want de Wijsgeer zegt, dat hij, die goed redeneert met betrekking
tot een of ander bijzonder doel, — b.v. de overwinning, —
verstandig genoemd wordt, niet absoluut, maar alleen op dat
terrein, — b.v. in krijgszaken; eveneens wordt hij, die goed
redeneert met betrekking tot het goed leven in zijn geheel, absoluut
verstandig genoemd. Zoo is het duidelijk, dat de verstandigheid is:
.wijsheid op het gebied van het menschelijk leven. Maar zij is niet
de wijsheid in absoluten zin, want zij richt zich niet op de diepste
oorzaak van alles. Zij houdt zich immers bezig met het menschelijk-

de his quae sunt per nos agenda in ordine ad finem aliquem. Ratio autem
eorum quae suht agenda propter finem est ratio practica. Unde manifestum
est quod prudentia non consistit nisi in ratione practica.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 45. art. 1.],
sapientia considerat causam altissimam simpliciter. Unde consideratio
causae altissimae in quolibet genere pertinet ad sapientiam in illo genere.
In 'genere 'autem humanorum actuum«causa altissima est finis communis
toti vitae humanae. Et hunc finem intendit prudentia: dicit enim Philosophus in 6. Ethic. [cap. 5.], quod sicut ille qui ratiocinatur bene ad aliquem
finem particularem, puta ad victoriam, dicitur esse prudens non simpliciter,
sed in hoe genere, scilicet in rebus bellicis; ita ille qui bene ratiocinatur
ad totum bene vivere dicitur prudens simpliciter. Unde manifestum est
quod prudentia est sapientia in rebus humanis: non autem sapientia sim­
pliciter, quia non est circa causam altissimam simpliciter; est enim circa

Kw. 47, A. 2.

9'

goede, en de mensch is niet het hoogste van alles. En daarom wordt
zoo teekenend gezegd, dat de verstandigheid (( de wijsheid is voor
den man », en niet absoluut: de wijsheid.
2. Ambrosius en ook Tullius gebruiken het woord « prudentia »
m breederen zin voor alle menschelijke kennis, zoowel practische
als speculatieve. Bovendien kan men het begrijpen van het
beschouwende verstand ook opvatten als iets gewilds. En dan
valt het. voorzoover het de uitoefening van deze verstandsdaad
geldt, onder de keuze en het beraad. Zoodat men dan toch kan
zeggen, dat het staat onder de leiding van de verstandigheid.
Maar naar haar inhoud, d.i. in zoover zij zich richt op een
voorwerp, dat noodzakelijk waar is, valt de begripsdaad noch
onder het beraad, noch onder de verstandigheid.
3. Iedere toepassing van het rechte begrip op iets, dat gemaakt
kan worden, behoort tot de kunst. Maar tot de verstandigheid
behoort alleen de toepassing van het juiste begrip op iets waarom­
trent overleg gepleegd moet worden. Dat is, waarbij geen vast­
omschreven wegen bestaan om tot een doel te komen, zooals
gezegd wordt in de Ethica. Omdat nu het speculatieve verstand
bonum humanum, hoe (1) autem non est optimum eorum quae sunt. Et
ideo signanter dicitur quod prudentia est « sapientia vera » (2), non
autem sapientia simpliciter.
Ad SECUNDUM dicendum quod Ambrosius et etiam Tullius [lib. 2. de
Invent.], nomen prudentiae largius sumunt pro qualibet cognitione humana
tam speculativa quam practica.
Quamvis dici possit quod ipse actus speculativae rationis, secundumquod est voluntarius, cadit sub electione et consilio quantum ad suum
exercitium, et per consequens cadit sub ordinatione prudentiae. Sed quan­
tum ad suam speciem, prout comparatur ad objectum, quod est verum
necessarium, non cadit sub consilio nee sub prudentia.
Ad TERTIUM dicendum quod omnis applicatio rationis rectae ad aliquid
factibile pertinet ad artem. Sed ad prudentiam non pertinet nisi applicatio
rationis rectae ad ea de quibus est consilium. Et hujusmodi sunt- in quibus
non sunt viae determinatae perveniendi ad finem; ut dicitur in 3. Ethic.
[cap. 3.]. Quia ergo ratio speculativa quaedam facit, puta syllogismunv
(1) L. : homo, loco « hoe ».
(2) L. : « sapientia viro ».

10

Kw. 47, A. 3.

sommige dingen maakt, b.v. een sluitrede, een volzin e.d., waarbij
het op bepaalde vastomschreven wegen te werk gaat, daarom kan
men hier wel van kunst spreken, niet van verstandigheid. En
daarom bestaat er wel zooiets als een speculatieve kunst, maar
geen speculatieve verstandigheid.
III' ARTIKEL.
Sluit de verstandigheid de kennis in der afzonderlijke dingen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verstandigheid niet
de kennis der afzonderlijke dingen omvat. — 1. De verstandigheid
zetelt immers, zooals is aangetoond (1’ en 2° Art. van deze Kw.),
in het verstand. Maar « hei verstand richt zich op het algemeene »,
■zooals in de Physica gezegd wordt. Derhalve omvat de verstandig­
heid alleen de kennis van het algemeene.
2. Het getal der afzonderlijke dingen loopt in het oneindige.
Het oneindige kan echter door de rede niet begrepen worden.
Dus is de verstandigheid, die immers de rechte rede is, niet gericht
op de afzonderlijke dingen.

propositionem et alia hujusmodi, in quibus proceditur secundum certas et
determinatas vias; inde est quod respectu horum potest salvari ratio artis,
non autem ratio prudentiae. Et ideo invenitur aliqua speculativa ars, non
autem aliqua prudentia.
ARTICULUS III.
Utrum prudentia sil cognoscitiva singularium.
[6. Ethic. lect. 6. et 7.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit cognoscitiva
singularium. Prudentia enim est in ratione, ut dictum est [art. 1. huj. q.].
Sed « ratio est universalium », ut dicitur in 1. Physic. [cap. 5.]. Ergo
prudentia non est cognoscitiva nisi universalium.
2. Pr/ETEREA, singularia sunt infinita. Sed infinita non possunt comprehendi a ratione. Ergo prudentia, quae est ratio recta, non est singülaïium.

Kw. 47, A. 3.

11

3. Het particuliere wordt gekend door de zintuigen. De
verstandigheid is echter niet in de zintuigen: want velen hebben
zeer scherpe uiterlijke zintuigen, maar zijn verre van verstandig.
Derhalve is de verstandigheid niet gericht op het afzonderlijke.
Daartegenover staat echter wat de Wijsgeer zegt, dat (( de
verstandigheid niet alleen gericht moet zijn op het algemeene, maar
°°k het afzonderlijke dient te jennen ».

Leerstelling. — Reeds werd aangetoond (1° Art. van deze
Kw. 2° Antw.), dat tot de verstandigheid niet alleen behoort
de beschouwing van de algemeene zedelijke beginselen, maar ook
de toepassing daarvan op de handeling. Want dit is het doel der
practische rede. Niemand kan echter behoorlijk iets op iets anders
toepassen, wanneer hij niet kent: èn hetgeen toegepast moet
worden, èn ook datgene, waarop het toegepast moet worden. Bij
elke handeling nu geldt het een afzonderlijk geval. En daarom
moet een verstandig mensch niet alleen de algemeene beginselen
der rede kennen, maar ook het afzonderlijke geval, waar het bij
een handeling om gaat.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. De rede is weliswaar

3. Pr/eterea, particularia per sensum cognoscuntur. Sed prudentia non
est in sensu: multi enim habentes sensus exteriores perspicaces non sunt
prudentes. Ergo prudentia non est singularium.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 7.], quod
« prudentia non est universalium solum, sed oportet etiam singularia
•cognoscere ».
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.
ad 3.], ad prudentiam pertinet non solum consideratio rationis, sed etiam
applicatio ad opus, quod est finis practicae rationis. Nullus autem potest
convenienter alteri aliquid applicare nisi utrumque cognoscat, scilicet et
id quod applicandum est et id cui applicandum est. Operationes autem
sunt in singularibus. Et ideo necesse est quod prudens et cognoscat univer­
salia principia rationis, et cognoscat singularia, circa quae sunt operationes.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod ratio primo quidem et principaliter est

12

Kw. 47, A. 3.

op de eerste plaats en hoofdzakelijk op het algemeene gericht, maar
toch kan zij algemeene beginselen op afzonderlijke gevallen toe­
passen. Vandaar ook zijn de conclusies van een redeneering niet
alleen algemeen maar kunnen ook particulier zijn. Want het
verstand strekt zich door een zekere reflexie ook uit tot het stoffe­
lijke naar het gezegde uit De Anima.
2. Aangezien het oneindig aantal afzonderlijke gevallen
onmogelijk door het verstand kan overzien worden, zijn zooals in
het Boek der Wijsheid gezegd wordt (9. 14) <( onze beschikkingen
onzeker ». Maar door de ondervinding wordt dit onoverzienbaar
aantal mogelijke gevallen teruggebracht tot enkele groepen van
gevallen, die bij den gewonen gang van zaken voorkomen. Voor
de menschelijke verstandigheid is het voldoende, dat men deze
gevallen kent.
3. Naar het woord van den Wijsgeer, zetelt de verstandigheid
niet in de uiterlijke zintuigen, waardoor wij in eigenlijken zin de
zinnelijk-waarneembare dingen kennen. Maar wel in de innerlijke.
Deze worden door de herinnering en de ervaring vervolmaakt tot
het vormen van een prompt oordeel over de ondervonden afzonder­
lijke gevallen. Echter met zoo, dat de verstandigheid in de
innerlijke zintuigen zou zijn als in haar eigenlijke zetel. Zij is
hoofdzakelijk in de rede, maar door toepassing strekt zij zich ook
uit tot die innerlijke zintuigen.
universalium: potest tarnen universales rationes ad particularia applicare
(unde syllogismorum conclusiones non solum sunt universales, sed etiam
particulares) ; quia intellectus per quamdam reflexionem se ad matëriam
extendit, ut dicitur in 3. de Anima [cap. 4.].
Ad SECUNDUM dicendum quod quia infinitas singularium non potest
ratione humana comprehendi, inde est quod sunt « incertae providentiae
nostrae », ut dicitur Sap. 9. [v. 14]. Tarnen per experientiam singularia
infinita reducuntur ad aliqua finita quae ut in pluribus accidunt, quorum
cognitio sufficit ad prudentiam humanam.
Ad TERTIUM dicendum quod, sicut Philosophus dicit in 6. Ethic.
[cap. 8.], prudentia non consistit in sensu exteriori, quo cognoscimus sensibilia propria: sed in sensu interiori, qui perficitur per memoriam et per
experimentum ad prompte judicandum de particularibus expertis. Non
tarnen ita quod prudentia sit in sensu interiori sicut in subjecto principalir
sed principaliter quidem est in ratione, per quamdam autem applicationem
pertingit ad hujusmodi sensum.

Kw. 47, A. 4.

13

IV' ARTIKEL.
Is de verstandigheid een deugd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid geen
deugd is. — !. Augustinus zegt, dat de verstandigheid is « de
kennis van ïvat men moet nastreven en vluchten ». Maar kennis
staat tegenover deugd, zooals blijkt uit De Praedicamentis. Daar­
om is de verstandigheid geen deugd.
2. Bij deugdzaamheid is verder geen deugd noodig. Maar bij
kunstvaardigheid behoort wel deugd. Aldus de Wijsgeer. Dus
is de kunstvaardigheid zelf geen deugd. Tot kunstvaardigheid
behoort echter verstandigheid. Immers er wordt in het Boek
Paralipomenon (2. 14) van Hiram gezegd: « Die verstaat allerlei
snijwerk
snijden en met verstand te ontwerpen al wat voor het
werk rioodig is ». Dus is de verstandigheid zelf geen deugd.
3. Geen deugd is mogelijk zonder gematigdheid. Maar bij
verstandigheid is er geen maat. Er wordt toch niet zonder reden
in het Boek der Spreuken (23. 4) gezegd : « Stel perken aan uw
overleg ». Dus is de verstandigheid geen deugd.
ARTICULUS IV.
Utrum prudentie sit villus.
[1-2. q. 57. art. 5. ad 3. et q. 61. art. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit virtus.
Dicit enim Augustinus, in 1 de Lib. Arb. [cap. 13.], quod prudentia
est « appetendarum et vitandarum rerum scientia ». Sed scientia contra
virtutem dividitur, ut patet in Praedic. [cap. 6.]. Ergo prudentia non
est virtus.
2. Prj'ETEREA, virtutis non est virtus. Sed « artis est virtus »; ut
Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 5.]. Ergo ars non est virtus. Sed
in arte est prudentia: dicitur enim 2. Paral. 2. [v. 14] de Hiram, quod
sciebat « caelare omnem sculpturam, et adinvenire prudenter quodcumque
in opere necessarium est ». Ergo prudentia non est virtus.
3. Pr/eterEA, nulla virtus potest esse immoderata. Sed prudentia est
immoderata: alioquin frustra diceretur Prov. 23. [v. 4] : « Prudentiae
tuae pone modum ». Ergo prudentia non est virtus.

14

Kw. 47, A. 4.

Daartegenover staat echter het woord van Gregorius, dat
verstandigheid, matigheid, sterkte en rechtvaardigheid alle vier
deugden zijn.
LEERSTELLING. — Bij de behandeling der deugden in het
algemeen (I. II. 55° Kw. 3* Art.) werd gezegd, dat deugd
is : wat den bezitter ervan met zijn handelingen goed maakt.
Goed kan echter in twee beteekenissen gezegd worden. Ten eer­
ste: materieel, van de zaak, die goed is; ten tweede: formeel,
naar het wezen van het goede. Het goede nu als zoodanig, is het
voorwerp van het streefvermogen. Hieruit valt de volgende con­
clusie af te leiden: elke vaardigheid die leidt tot een goede
verstandswerking, de rechtgeaardheid van het streefvermogen
daarbij buiten beschouwing latende, bezit des te minder het karak­
ter van deugd, naarmate zij meer leidt tot het goede in materiëelen
zin, tot iets dat goed is, ongeacht het wezen van goed. Daarentegen
bezitten in meerdere mate het karakter van deugd die vaardig­
heden, welke verband houden met de rechtgeaardheid van het
streefvermogen. Want deze leiden niet alleen tot het goede in
materiëelen, maar ook in fermeelen zin, d.i. tot datgene, wat goed
is naar het wezen van goed. — Tot de verstandigheid nu behoort,
zooals gezegd (le Art. 3° Antw. en 3C Art. van deze Kw.) de
Sed CONTRA est, quod Gregorius in 2. Mor. [cap. 49.], prudentiam,
temperantiam, fortitudinem et justitiam dicit esse quatuor virtutes.
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 55. art.
3. arg. Sed. cont.], cum de virtutibus in communi ageretur, « virtus
est quae bonum facit habentem et opus ejus bonum reddit ». Bonum
autem dici potest dupliciter: uno modo, materialiter, pro eo quod est bonum,.
alio modo, formaliter, secundum rationem boni. Bonum autem, inquantum
hujusmodi,* est objectum appetitivae virtutis. Et ideo si qui habitus simt
qui faciant rectam considerationem rationis non habito respectu ad rectitudinem appetitus, minus habent de ratione virtutis, tamquam ordinantes ad
bonum materialiter, idest ad id quod est bonum non sub ratione boni: plus
autem habent de ratione virtutis habitus illi qui respiciunt rectitudinem
appetitus, quia respiciunt bonum non solum materialiter, sed etiam for­
maliter, idest id quod est bonum sub ratione boni. Ad prudentiam autem
pertinet, sicut dictum est [art. 1. huj. q. ad 3. et art. 3.], applicatio-

Kw. 47, A. 4.

15

toepassing van het door de algemeene zedelijke beginselen geor­
dende verstand op de handelingen. Dit is niet mogelijk zonder een
goedgeordend streefvermogen. En daarom bezit het verstand niet
alleen dat vaardigheids-karakter der andere verstandelijke vaar­
digheden, maar eveneens dat der zedelijke vaardigheden (de
deugden). Waaronder zij dan ook gerekend wordt.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus gebruikt
op die plaats het woord kennis in een wijdere beteekenis voor
ieder gebruik van het gezond verstand.
2. De Wijsgeer zegt, dat bij kunstvaardigheid nog deugd noodig is, omdat de kunst geen rechtgeaardheid van het streefvermogen
insluit. Daarom is voor een goed gebruik der kunstvaardigheid de
deugd een vereischte voor den mensch, want deugd leidt tot de
rechtgeaardheid van het streefvermogen. Onder alles nu, wat tot
de kunst behoort treft men de verstandigheid niet aan : èn omdat
de kunst zich richt op een afzonderlijk doel, èn omdat zij vast­
omschreven middelen bezit, om tot haar doel te geraken. Toch zegt
men wel bij wijze van vergelijking, dat iemand verstandig handelt
bij de uitoefening van zijn kunst. Want in sommige kunsten is,
wegens de onzekerheid der middelen om tot het doel te komen.

rectae ratioms ad opus, quod non fit sine appetitu recto. Et ideo prudentia
non solum habet rationem virtutis quam habent aliae virtutes intellectuales;
sed etiam habet rationem virtutis quam habent aliae virtutes morales, quibus etiam connumeratur.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod Augustinus ibi large accepit scientiam
pro qualibet recta ratione.
Ad SECUNDUM dicendum quod Philosophus dicit artis esse virtutem,
quia non importat rectitudinem appetitus, et ideo ad hoe quod homo recte
utatur arte, requiritur quod habeat virtutem, quae faciat rectitudinem
appetitus. Prudentia autem non. habet locum in his quae sunt artis: tum
quia ars ordinatur ad aliquem particularem finem; tum quia ars habet
determinata media per quae pervenitur ad finem. Dicitur tarnen aliquis
prudenter operari in his quae sunt artis per similitudinem quamdam: in
quibusdam autem artibus, propter incertitudinem eorum quibus pervenitur

16

Kw. 47, A. 5.

beraad noodig. Zoo o.a. in de geneeskunst en de scheepvaart-kunst,
naar blijkt uit de Ethica.
3. Dit gezegde van den Wijzen Man beteekent niet, dat de
verstandigheid zelf gematigd moet worden, maar dat aan de
andere deugden met verstand' een maat moet gesteld worden.
Vp ARTIKEL.
Is de verstandigheid een afzonderlijke deugd ?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat de verstandigheid geen
afzonderlijke deugd is. — 1. Geen enkele afzonderlijke deugd
mag opgenomen worden in de algemeene definitie van deugd.
De verstandigheid wordt echter wel opgenomen in de algemeene
deugd-definitie. Want in de Ethica staat, dat de deugd is « een
vaardigheid in het kiezen van den middelweg, van onzen kant te
bepalen door het verstand; zooals een verstandig mensch hei zou
bepalen ». Onder het juist-oordeelend verstand verstaat men het

ad finem, necessarium est consilium, sicut in medicinali et in navigatoria,
ut dicitur in 3. Ethic. [cap. 3.].
Ad TERTIUM dicendum quod illud dictum Sapientis non est sic intelligendum quod (1) ipsa prudentia sit moderanda: sed quia secundum pru-dentiam est alii modus imponendus.
ARTICULUS V.
Ulrum prudentia sit virtus specialis.
[3. Dist. 9. q. 1. art. 1. qla. 2. et Dist. 33. q. 1. art. 1. qla. 2.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit specialis
virtus. Nulla enim specialis virtus ponitur in communi definitione virtutis.
Sed prudentia ponitur in communi definitione virtutis: quia in 2. Ethic.
[cap. 6.] definitur virtus « habitus electivus in mediocritate (1) existens
•determinata ratione quoad nos, prout sapiens determinabit » ; recta autem
L.: quasi.
(I) L.: in medietate.

j(I)

Kw. 47, A. 5.

17

verstand, dat « verstandig » oordeelt, zooals gezegd wordt in de
Ethica. Dus is de verstandigheid geen afzonderlijke deugd.
2. De Wijsgeer zegt, dat « de zedelijke deugd ons goed doei
handelen ten opzichte van het doel, de verstandigheid ten opzichte
van de middelen, om /o/ het doel te k0TTïen
Maar bij iedere
deugd moet iets gedaan worden om tot het doel te geraken. Daar
de verstandigheid dus bij iedere deugd aanwezig moet zijn, is zij
geen afzonderlijke deugd.
3. Een afzonderlijke deugd moet een afzonderlijk vooiweip
hebben. De verstandigheid heeft geen afzonderlijk voorwerp,
immers zij is <( het verstand dat een gezond' oordeel velt over e
daad, die verricht moet worden » zooals in de Ethica gezegd
wordt. En de handelingen omvatten alle werken van deug . us
kan de verstandigheid geen afzonderlijke deugd zijn.
Daartegenover staat echter, dat de verstandigheid bij d~ andeie
deugden ingedeeld, op één lijn mee gesteld wordt. oo s^aa^ e*
in het Boek der Wijsheid (8. 7) : « Matigheid en verstandigheid
onderwijst zij, rechtvaardigheid en fcrocm ».
LEERSTELLING. — Handeling en vaardigheid vei ki ij gen hun

ratio intelligitur secundum prudentiam, ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 13.J.
Ei go prudentia non est specialis virtus.
2. Pr/ETF.REA, Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 13.] quod « virtus
moralis recte facit operari finem, prudentia autem ea quae sunt ad finem ».
Sed in qualibet virtute sunt aliqua operanda propter finem. Ergo pruden­
tia est in qualibet virtute. Non est ergo virtus specialis.
3. Pr/eterea, specialis virtus habet speciale objectum. Sed prudentia
non habet speciale objectum: est enim recta ratio agibilium, ut dicitur in
6. Ethic. [cap. 5.] ; agibilia autem sunt omnia opera virtutum. Ergo
prudentia non est specialis virtus.
Sed contra est quod condividitur et connumeratur aliis virtutibus:
dicitur enim Sap. 8. [v. 7] : « Sobrietatem et prudentiam docet, justitiam
et virtutem ».
Respondeo dicendum quod cum actus et habitus recipiant speciem ex
2

18

Kw. 47, A. 5.

soortindeeling naar haar voorwerpen, zooals vroeger reeds werd
aangetoond. (I. II. 1‘‘ Kw. 3° Art.; 18" Kw. 2" Art. en 54' Kw.
2" Art.). Die vaardigheid, waaraan een afzonderlijk en van alle
andere onderscheiden voorwerp beantwoordt, zal daarom ook een
afzonderlijke vaardigheid moeten zijn. En is zij tevens gericht
op het ' goede, dan is zij een afzonderlijke deugd. 'Nu
noemt men iets een afzonderlijk voorwerp, niet inzoover het
beschouwd wordt als ding in het algemeen, maar inzoo­
ver het beschouwd wordt naar een bepaald opzicht, zooals vroeger
is aangetoond (I. II. 54° Kw. 2" Art. 1" Antw.). Want een en
dezelfde zaak kan voorwerp zijn van verschillende afzonderlijke
vaardigheden, en zelfs van verschillende afzonderlijke werkver­
mogens naar de verschillende beschouwingen, waartoe zij aanlei­
ding geeft. Mét dien verstande, dat er voor een onderscheid in
werkvermogen een grooter onderscheid van voorwerp vereischt
wordt, dan voor een onderscheid in vaardigheid : daar er in één
werkvermogen meerdere vaardigheden mogelijk zijn, zooals vroe­
ger werd uiteengezet (I. II. 54c‘ Kw. 1° Art.). Waaruit blijkt,
dat het onderscheid in voorwerp, hetwelk een onderscheid in
werkvermogen geeft, zeker een onderscheid in vaardigheid ten
gevolge heeft.
De conclusie is dus, dat de verstandigheid, als zijnde een deugd
van het verstand, van de andere verstandelijke vaardigheden
objectis, ut ex supradictis patel [1-2. q. 1. art. 3. et q. 18. art. 2. et
q. 54. art. 2.], necesse est quod habitus cui respondet speciale objectum
ab aliis distinctum specialis sit habitus: et si est bonus, est specialis virtus.
Speciale autem objectum dicitur non solum (2) secundum materialem
considerationem ipsius, sed magis secundum rationem formalem, ut ex
supra dictis patet [1-2. q. 54. art. 2. ad 1.]: nam una et eadem res
cadit sub actu diversorum habituum, et etiam diversarum potentiarum, se­
cundum rationes diversas. Major autem diversitas objecti requiritur ad
diversitatem potentiae quam ad diversitatem habitus: cum plures habitus
inveniantur in una potentia, ut supra dictum est [1-2. q. 54. art. 1.].
Diversitas ergo rationis objecti quae diversificat potentiam, multo magis
diversificat habitum. Sic ergo dicendum quod cum prudentia sit in ratione,
ut dictum est [art. 1. huj. q.], diversificatur quidem ab aliis virtutibus
(2) L.: omittit solum.

Kw. 47, A. 5.

19

onderscheiden is doordat haar voorwerpen onderscheiden zaken
zijn. Want wijsheid, wetenschap en begrip, gaan over noodzake­
lijke dingen; kunst en verstandigheid over wisselvallige. De kunst
is weer gericht op iets, dat gemaakt en in de stof buiten ons ver­
oorzaakt moet worden, zooals een huis, een mes, en meer dergelijke
zaken. De verstandigheid is daarentegen gericht op iets, dat
gedaan moet worden en in den maker zelf is, zooals vroeger werd
uiteengezet (I. Iï. 57 Kw. 4° Art.). — Van de zedelijke vermo­
gens is de verstandigheid te onderscheiden naar een onderscheid
in voorwerp, dat zelfs een onderscheid in werkvermogen geeft,
nl. het onderscheid in kernvermogen, waarin de verstandigheid
zetelt, en in streefvermogen, waarin de zedelijke deugden zijn.
Dit dit alles blijkt duidelijk, dat de verstandigheid een afzonder­
lijke deugd is, van alle andere deugden onderscheiden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De hier gegeven
begripsbepaling is geen definitie van vaardigheid in het algemeen,
maar van de zedelijke vaardigheid. Zeer terecht wordt in de
definitie van deze laatste de verstandigheid opgenomen als de
verstandelijke vaardigheid, die materieel met haar overeenkomt.
Want geen enkele zedelijke deugd wordt uitgeoefend zonder de
leiding van het verstand. Daarom heeft de zedelijke deugd haar

intellectualibus secundum materialem diversitatem objectorum. Nam sapientia, scientia et intellectus sunt circa necessaria; ars autem et prudentia
circa contingentia; sed ars circa factibilia, quae scilicet in exteriori materia
constituuntur, sicut domus, cultellus et hujusmodi; prudentia autem est
circa agibilia, quae scilicet in ipso operante consistunt, ut supra habitum
est [1-2. q. 57. art. 4.]. Sed a virtutibus moralibus distinguitur prudentia
secundum formalem rationem potentiarum distinctivam: scilicet intellectivi,
in quo est prudentia; et appetitivi, in quo est virtus moralis. Unde manifestum est prudentiam esse specialem virtutem ab omnibus aliis virtutibus
distinctam.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod illa definitio non datur de virtute in
communi, sed de virtute morali. In cujus definitione convenienter ponitur
virtus intellectualis communicans in materia cum ipsa, scilicet prudentia:
quia sicut virtutis moralis subjectum est aliquid participans rationem, ita

20

Kw. 47, A. 5.

deugdkarakter alleen, inzoover zij staat onder de leiding van de
verstandelijke deugd der verstandigheid.
2. Uit deze redeneering valt wel af te leiden, dat de verstan­
digheid de andere deugden te hulp komt en een werkzaam aandeel
heeft in haar uitoefening. Maar men mag daaruit nog niet con.cludeeren, dat zij geen afzonderlijke deugd is. Al is zij in de
categorie der deugden een soort, die haar invloed doet gelden
op alle andere soorten der categorie, daarom behoeft zij nog niet
met die andere deugden samen te vallen. De zon werkt immers
ook in op alle andere dingen, ofschoon zij van allen onderscheiden
is.
3. De menschelijke handelingen zijn zeer zeker een voorwerp
voor de verstandigheid in zooverre zij voorwerp zijn van het
verstand onder het opzicht van « waar ». Ze zijn daarbij ook
voorwerp van de zedelijke deugden, inzoover ze voorwerp zijn
van het streefvermogen door het goede, dat ze bevatten.

virtus moralis habet rationem virtutis inquantum participat virtutem intellectualem.
Ad SECUNDUM dicendum quod ex illa ratione habetur quod prudentia
adjuvet omnes virtutes, et in omnibus operetur. Sed hoe non sufficit ad
ostendendum quod non sit virtus specialis: quia nihil prohibet in aliquo
genere esse aliquam speciem quae aliqualiter operetur in omnibus speciebus
ejusdem generis; sicut sol aliqualiter influit in omnia corpora.
Ad TERTIUM dicendum quod agibilia sunt quidem materia prudentiae
secundum quod sunt objectum rationis, scilicet sub ratione veri. Sunt autem
materia moralium virtutum secundum quod sunt objectum virtutis appetitivae, scilicet sub ratione boni.

Kw. 47, A. 6.

21
VI’ ARTIKEL.

Stelt de verstandigheid het doel vast voor de zedelijkc deugden?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid het
doel vaststelt voor de zedelijke deugden. — 1. De verstandigheid
is in het verstand, de zedelijke deugden zijn in het streefvermogen.
De verstandigheid staat dus blijkbaar in dezelfde verhouding tot
de zedelijke deugden als het verstand tot het streefvermogen.
Welnu : het verstand stelt het doel voor aan het streefvermogen.
De verstandigheid oefent dus dezelfde taak uit ten opzichte van
de zedelijke deugden.
2. De mensch is boven de redelooze dingen verheven door zijn
verstand; in al het andere staat hij ermee gelijk. Derhalve staat
het verstand in dezelfde verhouding tot al het andere in den
mensch, als waarin de mensch staat tot de redelooze schepselen.
Welnu: de mensch is het doel der redelooze schepselen, zooals
wordt aangetoond in de Politica. Daarom is het andere in den
mensch ondergeschikt aan de rede als aan zijn doel. De verstan­
digheid nu is niets anders, dan het verstand inzoover het juist
oordeelt over datgene, wat gedaan moet worden, zooals gezegd

ARTICULUS VI.
Uirum prudentia praesliiuat finem virtutibus moralibus.
[1-2. q. 66. art. 3. ad 3. 3. Dist. 33. q. 2. art. 3-].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur quod prudentia praestituat finem
virtutibus moralibus Cum enim prudentia sit in ratione, virtus autem moralis
in vi appetitiva, videtur quod hoe modo se habeat prudentia ad virtutem
moralem sicut ratio ad vim appetitivam. Sed ratio praestituit finem poten;
tiae appetitivae Ergo prudentia praestituit finem virtutibus moralibus.
2. Pr/ETEREA, homo excedit res irrationales secundum rationem, sed
secundum alia cum eis communicat. Sic ergo se habent aliae partes hominis
ad rationem sicut se habet homo ad creaturas irrationales. Sed homo est
’finis creaturarum irrationalium ut dicitur. in 1. Polit. [cap. 3.]. Ergo
omnes aliae partes hominis ordinantur ad rationem sicut ad finem. Sed

22

Kw. 47, A- fr­

is (2C Art. van deze Kw.). Alle handelingen, die gesteld moeten
worden, zijn dus ondergeordend aan de verstandigheid als aan
haar doel. De verstandigheid stelt dus het doel vast voor de zede­
lijke deugden.
3. Van nature heeft een vaardigheid, kunst of vermogen, die
gericht is op het doel, de taak te bevelen aan de vaardigheden,
kunsten of vermogens, die gericht zijn op de middelen tot het
doel. De verstandigheid beveelt over de andere deugden en schrijft
haar de wet voor. Dus stelt zij haar doel vast.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat ((de
zedelijfye deugd de juiste instelling van het streefvermogen naar
het doel veroorzaakt, de verstandigheid echter zorgt, dat de goede
middelen tot hei doel gekozen worden ». Daarom kan het niet de
taak zijn der verstandigheid, het doel vast te stellen voor de zede­
lijke deugden, maar alleen, te beschikken over de juiste middelen
tot het doel.
LEERSTELLING. — Het doel der zedelijke deugden is het
menschelijk-goede. Het goede voor de ziel van den mensch is te
leven volgens de voorschriften van het verstand. Dit blijkt uit
Dionysius. Daartoe is noodig, dat de doeleinden der zedelijke
prudentia est recta ratio agibilium, ut dictum est [art. 2. huj. q.]. Ergo
omnia agibilia ordinantur ad prudentiam sicut ad finem. Ipsa ergo praestituit finem omnibus virtutibus moralibus.
3. PmETEREA, proprium est virtutis vel artis seu potentiae ad quam
pertinet finis ut praecipiat aliis virtutibus seu artibus ad quas pertinent ea
quae sunt ad finem. Sed prudentia disponit de aliis virtutibus moralibus et
praecipit eis. Ergo praestituit eis finem.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6 Ethic. [cap. 12.], quod
« virtus moralis intentionem finis facit rectam, prudentia autem quae ad
hanc ». Ergo ad 'prudentiam non pertinet praestituere finem virtutibus
moralibus, sed solum disponere de Kis quae sunt ad finem.
RESPONDEO dicendum quod finis virtutum moralium est bonum humanum. Bonum autem humanae animae est secundum rationem esse; ut patet
per Dionysium 4. cap. de Div. Nom. Unde necesse est quod fines moralium

■

Kw. 47, A. 6.

23

deugden reeds tevoren aanwezig zijn in het verstand. Ook in het
beschouwende verstand zijn beginselen, die van nature gekend
zijn. Deze zijn het voorwerp van het spontane inzicht. Al het
andere wordt gekend door middel van deze princiepen. Het zijn
de gevolgtrekkingen uit de eerste beginselen en vormen het voor­
werp der wetenschap. Op gelijke wijze zijn er in het practische
verstand reeds eenige waarheden, die als beginselen van nature
gekend zijn. Hiertoe behooren de doeleinden der zedelijke deug­
den. Want het doel neemt in de praktische orde dezelfde plaats
in als de eerste beginselen in de speculatieve, zooals vroeger reeds
werd uiteengezet (23' Kw. T Art. 2e Antw.). Ook zijn er in het
practische verstand sommige waarheden, die het karakter vertoonen van gevolgtrekkingen. Het zijn de handelingen, die als mid­
delen voeren tot het doel. Wij besluiten ertoe, door haar verhou­
dingen tot de doeleinden zelve. Deze nu zijn het voorwerp der
verstandigheid, die tot taak heeft de algemeene beginselen op de
gevolgtrekkingen, nl. de handelingen, toe te passen. Het behoort
dus niet tot de taak der verstandigheid, het doel der zedelijke
deugden vast te stellen, maar alleen, te beschikken ovei de han elingen, die dienstig zijn om het doel te bereiken.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1 . Het doel dei zede­
lijke deugden wordt aangegeven door het natuurlijk verstand,
.

______
-------------------------- ---------------------------------------.

virtutum praeexistant in ratione. Sicut autem in ratione speculati
quaedam ut naturaliter nota, quorum est intellectus, et quae am
.
illa innotescunt, scilicet conclusiones, quarum est scient.a: ita m raUone
practica praeexistunt quaedam ut principia naturaliter nota, et hu usmod
sunt fines virtutum moralium, quia finis se habet in opera
.
principium in speculativis, ut supra habitum est [q.
•
• *
*
et quaedam sunt in ratione practica ut conclusiones, et hujusmodi sunt ea
quae sunt ad finem, in quae pervenimus ex ïpsis mi us.
ci„sjones
prudent,a, applicans universalia princp.a ad part.culares “»dusion«
operabilium. Et ideo ad prudentiam non pert.net praest.tuere f.nem vut»
tibus moralibus, sed solum disponere dé bis quae sun a
Ad PRIMUM ergo dicendum quod virtutibus moralibus praestituit finem

24

Kw. 47, A. 7.

ook « synderese » genoemd, zooals in het Eerste Deel werd uit­
eengezet (79° Kw. 12° Art.). Dus niet de verstandigheid, en wel
om de redenen in de uiteenzetting boven gegeven.
2. Hiervoor geldt hetzelfde antwoord.
3. Het doel valt onder de zedelijke deugden. Echter niet zoo,
als zouden zij zichzelf haar doel stellen. Maar zij streven naar
het doel, dat haar door de natuurlijke rede wordt gegeven. Dan
treedt de verstandigheid in werking door den weg te bereiden
voor de zedelijke deugden tot haar doel, daar zij de goede hande­
lingen voorschrijft, die voeren tot het doel. Waaruit tevens volgt
dat de verstandigheid hooger staat dan de zedelijke deugden en
over haar het bevel voert. Maar de synderese beveelt weer aan
de verstandigheid, evenals de eerste beginselen leiding geven in
de wetenschap.
VII0 ARTIKEL.
Behoort het tot de laak der verstandigheid, den juisten middelweg
voor de deugden vast te stellen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het met de taak der

ratio naturalis quae dicitur synderesis, ut in 1 habitum est [q. 79. art. 12.J :
non autem prudentia, ratione jam dicta [in corp.].
Et per hoe patet responsio AD SECUNDUM.
Ad TERTIUM dicendum quod finis non pertinet ad virtutes morales
tamquam ipsae praestituant finem: sed quia tendunt in finem a ratione
naturali praestitutum. Ad quod juvantur per prudentiam, quae eis viam
parat, disponendo ea quae sunt ad finem. Unde relinquitur quod prudentia
sit nobilior virtutibus moralibus, et moveat eas. Sed synderesis movet pru­
dentiam, sicut intellectus principiorum scientiam.
ARTICULUS VII.
Uirum ad prudentiam perlineal invenire medium in virtutibus moralibus.
[1-2. q. 66. art. 3. ad 3.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur quod ad prudentiam non per-

Kw. 47, A. 7.

2>

verstandigheid is, den juisten middelweg voor de deugden aan te
wijzen. — 1. De juiste middelweg is het doel der zedelijke deug'
den. De verstandigheid stelt echter niet het doel vast voor de
zedelijke deugden, zooals werd bewezen in het voorgaand artikel.
Dus wijst zij haar ook niet het juiste midden aan.
2. Men kan geen oorzaak aangeven, waarom iets dat is, v.at
het zelf is, want het verklaart zichzelf. Welnu : uit zichzelf be­
wandelen de zedelijke deugden den juisten middelweg, daar j-,
behoort tot haar definitie, zooals reeds gebleken is (5 Art. van
deze Kw. 1 Antw.). Derhalve kan de verstandigheid geen
oorzaak zijn van den juisten middelweg bij de zedelijke deug en.
3. De verstandigheid oefent haar werking uit op de wijze van
het verstand. De zedelijke deugd streeft van nature naar ~n
juisten middelweg. Want Tullius zegt : (( De deugd is een ~e
1voontc, die als een tweede natuur doet instemmen met et ?° e'
dat de rede voorschrijft )). Dus stelt de verstandig ei niet
juiste midden vast voor de zedelijke deugden.
*

Daartegenover staat echter, dat uit een vioegei gegeven defim
tie der zedelijke deugd blijkt, dat ze bestaat in (( e/ fcie-en
den juisten middelweg, te bepalen door het verstand, zooats een
verstandig mensch het zou bepalen ».
tineat invenire medium in virtutibus moralibus. Consequi enim medium esi
finis moralium virtutum. Sed prudentia non praestituit finem moralibus
virtutibus, ut ostensum est [art. praec.]. Ergo non invenit in eis medium.
2. Pr/eterea, illud quod est per se non videtur causam habere. sed
ipsum esse est sui ipsius causa: quia unumquodque dicitur esse per causam
suam. Sed existere in medio convenit virtuti morali per se, quasi positum m
ejus definitione, ut ex dictis patet [art. 5. huj. q. arg. 1.]. Non er^o
prudentia causat medium in virtutibus moralibus.
3. Pr^ETEREA, prudentia operatur secundum modum rationis. 5eo
virtus moralis tendit ad medium per modum naturae: quia ut Tullius, aicst
in lib. 2. Rhetor. [de Invent.], « virtus est habitus per modum naturae
rationi consentaneus ». Ergo prudentia non praestituit medium virtutibfc
moralibus.
Sed CONTRA est quod in supraposita definitione virtutis moralis dicitur
quod est « in medietate existens determinata ratione prout sapiens oeteJminabit ».

26

Kw. 47, A. 7.

LEERSTELLING. — Het natuurlijk doel van iedere zedelijke
deugd is, ons gedrag in overeenstemming te brengen met het
gezond-oordeelend verstand. Zoo is het de taak der matigheid,
dat de mensch niet afwijkt van het redelijke goede door de lagere
begeerten. En de deugd van sterkte waakt ervoor, dat de mensch
het gezond oordeel van zijn verstand niet verliest door vrees of
overmoed. Dit deugd-doel is den mensch van nature in zijn ver­
stand ingeschapen. Van nature gebiedt het verstand aan den
mensch, dat hij volgens het gezond oordeel van het verstand moet
handelen. Maar de middelen, waardoor de mensch den goeden
middelweg, door het verstand bepaald, moet bewandelen, vallen
onder de beschikking der verstandigheid. Mag dus de middelweg
het doel zijn der zedelijke deugden : dit doel moet bereikt worden
door de keuze der juiste middelen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1., Een voldoende
antwoord op deze bedenking vindt men in de Leerstelling.
2. Iedere natuurlijke kracht kan bewerken, dat de vorm komt
in de materie; maar zij kan niet bewerken, dat de vorm datgene
bezit, wat hem van nature eigen is. Zoo kan de verstandigheid

RESPONDEO dicendum quod hoe ipsum quod est conformari rationi
rectae est finis proprius cujuslibet virtutis moralis: temperantia enim hoe
intendit, ne propter concupiscentias homo divertat a ratione; et similiter
'fortitudo ne a recto judicio rationis divertat propter timorem vel audaciam.
Et hic finis praestitutus est homini secundum naturalem rationem: naturalis
enim ratio dictat unicuique ut secundum rationem operetur. Sed qualiter,
et per quae homo in operando attingat medium rationis pertinet ad ratio­
nem (1) prudentiae. Licet enim attingere medium sit finis virtutis moralis,
tarnen per rectam dispositionem eorum quae sunt ad finem medium invenitur.
Et per hoe patet responsio AD PRIMUM.
Ad SECUNDUM dicendum quod sicut agens naturale facit ut forma sit in
materia, non tarnen facit ut formae conveniant ea quae per se ei insunt;

(I) L. : dispositionem.

Kw. 47, A. 8.

27

wel den middelweg vaststellen bij het ondergaan en het handelen.
Maar zij kan niet bewerken, dat het zoeken van den goeden
middelweg eigen is aan de zedelijke deugden.
3. De zedelijke deugden zijn van nature geneigd tot het zoeken
van den juisten middelweg. Het juiste midden is echter niet in
alle afzonderlijke gevallen hetzelfde, terwijl die natuurlijke nei­
ging in de deugden immer op dezelfde wijze werkt. De natuurlijke
neiging der deugden is dus opzichzelf niet voldoende, maar eischt
bovendien nog het oordeel van het verstand, geleid door de
verstandigheid.
VIIIe ARTIKEL.
Is het de eigenlijke taak der verstandigheid
ie bevelen over de handelingen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het bevel voeren over
de handelingen niet de eigenlijke taak is der verstandigheid.
1. Het bevel is gericht op iets goeds, dat gedaan moet worden.

ita etiam prudentia medium constituit in passionibus et operationibus, non
tarnen facit quod medium quaerere conveniat virtuti.
Ad TERTIUM dicendum quod virtus moralis per modum naturae intendit
pervenire ad medium. Sed quia medium secundum quod medium (2), non
•eodem modo invenitur in omnibus, ideo inclinatio naturae, quae semper
«eodem modo operatur, ad hoe non sufficit, sed requiritur ratio prudentiae.
ARTICULUS VIII.
Ulrum praecipere sit principalis actus prudentiae..
[3. Dist. 33. q. 2. art. 3. et Rom. 8. Iect. 1.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur quod praecipere non sit principa­
lis actus prudentia. Praecipere enim pertinet ad bona quae sunt fienda.

(2) L. : om. secundum quod medium.

28

Kw. 47, A. 8.

Augustinus nu noemt als taak der verstandigheid, het « voorkomen
der gevaren ». Dus kan men het bevel niet beschouwen als de
eigenlijke taak der verstandigheid.
2. De Wijsgeer zegt, dat het een eigenschap is van een ver­
standig mensch, zich goed te beraden. Maar het bevel en het
beraad zijn twee onderscheiden daden, zooals reeds vroeger bleek
(I. II. 57* Kw. 6* Art.). Dus is het bevel niet de eigenlijke taak
der verstandigheid.
3. Bevelen of gebieden behoort tot de taak van den wil, wiens
voorwerp het doel is, en die de andere vermogens der ziel in
werking stelt. De verstandigheid zetelt echter niet in den wil, maar
in het verstand. Dus behoort het niet tot de taak der verstandigheid,
te bevelen.
Daartegenover staat echter, wat de Wijsgeer zegt, dat « de
verstandigheid het bevel voert over de handelingen ».
LEERSTELLING. — De verstandigheid is, zooals reeds vroeger
werd aangetoond (2* Art. van deze Kw.), het verstand, inzoover
het een goed oordeel geeft van wat gedaan moet worden. Vandaar
moet de eigenlijke daad van het practische verstand ook de eigen­
lijke taak der verstandigheid zijn. Hieronder vallen drie daden.
Sed Augustinus 14. de Trinit. [cap. 9.], ponit actum prudentiae « praecavere insidias ». Ergo praecipere non est principalis actus prudentiae..
2. Pr/ETEREA, Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 5.], quod « prudentis est bene consiliari ». Sed alius actus videtur esse consiliari et prae­
cipere, ut ex supra dictis patet [1-2. q. 57. art. 6.]. Ergo prudentiae
principalis actus non est praecipere.
3. Pr/ETEREA, praecipere, vel imperare videtur pertinere ad voluntatem,
cujus objectum est finis et quae movet alias potentias animae. Sed prudentia
non est in voluntate, sed in ratione. Ergo prudentiae actus non est praecipere.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 10.], quod
« prudentia praeceptiva est ».
RESPONDEO dicendum quod prudentia est recta ratio agibilium, ut supra
dictum est [art. 2. huj. q.]. Unde oportet quod ille sit praecipuus actus
prudentiae qui est praecipuus actus rationis agibilium. Cujus quidem sunt

Kw. 47, A. 8.

29

Waarvan de eerste is : zich beraden, waardoor men de juiste
middelen tracht te vinden. Want zich beraden is zoeken, zooals
vroeger werd uiteengezet (I. II. 14° Kw. 1e Art.). De tweede is :
oordeelen over het gevondene. Ook dit doet het beschouwende
verstand. Maar het practische verstand, dat gericht is op de han­
deling, gaat verder. Zijn daad, de derde, is : bevelen. Deze daad
bestaat in de toepassing van hetgeen, waarover men zich beraden
en geoordeeld heeft, op de handeling. En omdat deze daad meer
reikt aan het doel van het practische verstand, is zij er de eigenlijke
daad van en bijgevolg ook de eigenlijke taak der verstandigheid.
— Tot bewijs hiervan nog het volgende : de volmaaktheid der
kunst bestaat in het oordeelen, niet in het bevelen. Wie gewild de
regelen der kunst overtreedt, wordt over het algemeen voor een
grooter kunstenaar aangezien, dan hij, die dit onwetend doet.
Want de eerste heeft tenminste nog een goed oordeel, terwijl de
tweede juist door zijn gebrekkig oordeel te kort schiet. Bij de
verstandigheid is het juist tegenovergesteld, zooals blijkt uit de
Ethica. Die willens zondigt, is onverstandiger dan die ongewild
zondigt, want hij schiet tekort in de voornaamste daad der verstan­
digheid, nl. het bevelen.

tres actus. Quorum primus est consiliari: quod pertinet ad inventionem,
nam consiliari est quaerere, ut supra habitum est [1-2. q._ 14. art. !..]•
Secundus actus est judicare de inventis: et hoe facit (1) speculativa ratio.
Sed practica ratio, quae ordinatur ad opus, procedit ulterius, et est tertius
actus ejus praecipere: qui quidem actus consistit in applicatione consiliatorum
€t judicatorum ad operandum. Et quia iste actus est propinquior fini
rationis practicae, inde est quod iste est principalis actus rationis practicae,
•et per consequens prudentiae.
Et hujus signum est quod perfectio artis consistit in judicando, non
autem in praecipiendo. Ideo reputatur melior artifex qui volens peccat in
arte, quasi habens rectum judicium, quam qui peccat nolens, quod videtur
esse ex defectu judicii. Sed in prudentia est e converso, ut dicitur in 6. Ethic.
[cap. 5.] : imprudentior enim est qui volens peccat, quasi deficiens in
principali actu prudentiae, qui est praecipere, quam qui peccat nolens.

(1) L. : hic sistit.

30

Kw. 47, A. 9.

Antwoord op de Bedenkingen. — i. Het bevelen strekt
zich evengoed uit tot het goede, dat men moet nastreven, als tot het
kwaad, dat men moet vermijden. Overigens noemt Augustinus het
voorkomen der gevaren niet de voornaamste daad der verstandig­
heid, maar hij rangschikt haar onder de verstandigheid als een
daad, die niet blijft in het hemelsch Vaderland.
2. Een goed beraad is noodig om de juiste middelen te vinden,
en ook toe te passen, tot welslagen van een ondernomen werk. En
daarom behoort het bevelen tot de verstandigheid, opdat zij wer­
kelijk goed-beradend zij.
3. Opzichzelf genomen is het de taak van den wil, de andere
vermogens in werking te stellen. Maar inzoover dit moet geschieden
door een bevel, behoort er een zekere regeling bij. En daarom is
het ook een daad van het verstand, zooals vroeger werd uiteen­
gezet (in de Leerstelling en in I. II. 17' Kw. 1° Art.).

IX“ ARTIKEL.
Behoort de bezorgdheid tot de verstandigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de bezorgdheid niet
tot de verstandigheid behoort. — 1. Bezorgdheid verraadt
Ad PRIMUM ergo dicendum quod actus praecipiendi se extendit et ad
bona prosequenda et ad mala cavenda. Et tarnen « praecavere insidias »
non attribuit Augustinus prudentiae quasi ad principalem actum ipsius:
sed quia iste actus prudentiae non manet in patria.
Ad SECUNDUM dicendum quod bonitas consilii requiritur ut ea quae sunt
bene inventa applicentur ad opus. Et ideo praecipere pertinet ad prudentiam, quae est bene consiliativa.
Ab TERTIUM dicendum quod movere absolute pertinet ad voluntatem.
Sed praecipere importat motionem cum quadam ordinatione. Et ideo est
actus rationis, ut supra dictum est [in corp. et 1-2. q. 17. art. 1.].
ARTICULUS IX.
Utrum solicitudo pcrtineal ad prudentiam.
Ad NONUM sic proceditur. Videtur quod solicitudo non pertineat ad
prudentiam. Solicitudo enim inquietudinem quamdam importat: dicit enim

Kw. 47, A. 9.

3!

immers een zekere onrust. Isidorus zegt immers : « Iemand, die
bezorgd is, noemt men onrustig ». Onrust als gemoedsbeweging
nu, kan enkel in het streefvermogen zijn, terwijl de verstandigheid,
zooals reeds werd opgemerkt (1’ Art.) , niet in het streefvermogen,
maar in het verstand zetelt. Dus behoort de bezorgdheid niet
tot de verstandigheid.
2. Bezorgdheid staat recht tegenover de zekerheid der waarheid.
Vandaar zegt Samuël tot Saül in het Eerste Boek der Kortingen
(9. 20) : « Wees niet bezorgd over de ezels, die gij eergisteren
verloren hebt, omdat zij teruggevonden zijn ». De zekerheid der
waarheid behoort wel tot de verstandigheid, omdat deze een
verstandsdeugd is Daarom is de bezorgdheid eerder tegenoveigesteld aan de verstandigheid, dan ertoe behoorend.
3. De Wijsgeer zegt, dat «de grootmoedige zorgeloos is en
zonder onrust ». Zorgeloosheid staat echter recht tegenover e
zorgdheid. Grootmoedigheid kan echter niet tegengesteld zijn aan
de verstandigheid, want « iets goeds is niet tegengeste aan e
goede », zooals gezegd wordt in De Praedicamentis. Dus e oor
bezorgdheid niet tot de verstandigheid.
Daartegenover staat echter, dat in den Eersten Brief van
(4. 7) gezegd wordt : « Weest verstandig en waakt onder gebeIsidorus in lib. 10. Etym. [ad lit. S], quod « solicitus dicitur qui est
inquietus ». Sed motio maxime pertinet ad vim appetitivam. Ergo et solicitudo. Sed prudentia non est in vi appetitiva, sed in ratione, ut supra habitum
est [art. 1. huj. q.]. Ergo solicitudo non pertinet ad prudentiam.
2. Pr/eterea, solicitudini videtur opponi certitudo veritatis: unde dicitur
1. Reg. 9. [v. 20], quod Samuel dixit ad Saul: « De asinis quas nudiustertius perdidisti ne solicitus sis: quia inventae sunt ». Sed certitudo veritatis
pertinet ad prudentiam: cum sit virtus intellectualis. Ergo solicitudo opponitur prudentiae, magis quam ad eam pertineat.
3. Fr^ETEREA, Philosophus dicit in 4. Ethic. [cap. 3.], quod ad
magnanimum « pertinet pigrum esse et otiosum ». Pigritiae autem opponitur
solicitudo. Cum ergo prudentia non opponatur magnanimitati, quia bonum
non est bono contrarium, ut dicitur in Praedic. [cap. 8.] ; videtur quod
solicitudo non pertineat ad prudentiam.
Sed CONTRA est quod dicitur 1. Petr. 4.: <( Estote prudentes, et vigilate

32

Kw. 47, A. 9.

den ». Waakzaamheid uit zich nu in een zekere bezorgdheid.
Dus hoort de bezorgdheid tot de verstandigheid.
LEERSTELLING. — Isidorus zegt: « Bezorgd noemt men
iemand, die snel is in zorgen », d.vv.z. wanneer hij door een zekere
scherpte van geest vlug weet te bepalen, wat gedaan moet worden.
Dit behoort tot de verstandigheid. Want het is haar eigenlijke taak,
bij een handeling te gebieden, wat tevoren in beraad genomen en
goed beoordeeld is. Vandaar zegt de Wijsgeer, dat men « vlug
moet uitvoeren, ivat men van plan is, maar langzaam moet over­
wegen ». Daarom behoort de bezorgdheid in wezen tot de
verstandigheid. Daarom ook zegt Augustinus: <( Tot de verstan­
digheid behoort, dat men op zijn hoede is, en zoo zorgvuldig
mogelijk waakt, opdat men niet door het langzaam insluipen van
een valsche meening bedrogen worde ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Iedere gemoeds­
beweging behoort onder het streefvermogen, daar dit het bewegend
beginsel is. Maar dan volgens het richtsnoer en het voorschrift van
het verstand. En hierin ligt het wezen der bezorgdheid.

in orationibus ». Sed vigilantia est idem solicitudini. Ergo solicitudo pertinet ad prudentiam.
RESPONDEO dicendum quod, sicut dicit Isidorus in lib. 10. Etym.
[ad lit. S] : « Solicitus dicitur quasi solers citus »: inquantum scilicet
aliquis ex quadam solertia animi velox est ad prosequendum ea quae sunt
agenda. Hoe autem pertinet ad prudentiam, cujus praecipuus actus est
circa agenda praecipere de praeconsiliatis et judicatis. Unde Philosophus
dicit in 6. Ethic. [cap. 9.], quod « oportet operari quidem velociter consiliata, consiliari autem tarde ». Et inde est quod solicitudo proprie ad
prudentiam pertinet. Et propter boe Augustinus dicit lib. de Mor. Eccl.
[cap. 24.], quod « prudentiae sunt excubiae, atque diligentissima vigilantia
ne, subrepente paulatim mala suasione, fallamur ».

Ad PR1MUM ergo dicendum quod motus quidem pertinet ad vim appetitivam sicut ad principium movens: tarnen secundum praeceptum et directionem rationis, in quo consistit ratio solicitudinis.

Kw. 47, A. 10.

33

2. Volgens den Wijsgeer moet men de zekerheid niet in alles
op dezelfde wijze zoeken, maar bij ieder onderwerp op de daaraan
eigen manier. Het onderwerp der verstandigheid zijn de op zich­
zelf staande gevallen, waarin iedere menschelijke handeling ge­
steld wordt. En hierin kan de zekerheid niet zoodanig zijn, dat
alle bezorgdheid wordt weggenomen.
3. De grootmoedige is zorgeloos en zonder onrust, niet, omdat
hij over niets bezorgd is, maar omdat hij niet overmatig bezorgd
is over vele dingen. Hij vertrouwt, wanneer hij kan vertrouwen en
maakt zich daarover niet bezorgd. Overmatige vrees en wantrou­
wen veroorzaken overmatige bezorgdheid, omdat de vrees bedacht­
zame menschen kweekt, naar vroeger bleek (I. II. 44" Kw.
2" Art.).
X" ARTIKEL.
Street de verstandigheid zich ook uit tot het bestuur
eener gemeenschap ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid zich
Ad SECUNDUM dicendum quod, secundum Philosophum in 1. Ethic.
[cap. 3.], « certitudo non est similiter quaerenda in omnibus, sed in
unaquaque materia secundum proprium modum ». Quia vero matena prudentiae sunt singularia contmgentia, circa quae sunt operationes humanae,
non potest certitudo prudentiae tanta esse quod omnino solicitudo tollatur.
Ad TERTIUM dicendum quod magnanimus dicitur esse « piger et otiosus »,
non quia de nullo si solicitus: sed quia non est superflue solicitus de multis,
sed confidit in his de quibus confidendum est, et circa illa non superflue
solicitatur. Superfluitas enim timons et diffidentiae facit superfluitatem
solicitudinis: quia timor facit consilian nos (1), ut supra dictum est
[1-2. q. 44. art. 2.] cum de passione timoris ageretur.
ARTICÜLUS X.
Utrum prudeniia se extendat ad regimen muliitudinis.
[Part. 1. q. 22. art. 1.].
Ad DECIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non se extendat
(1) L. : consiliativos.
3

34

Kw. 47, A. 10.

niet uitstrekt tot het bestuur eener gemeenschap, maar alleen tot
het bestuur van het eigen individu. — 1. De Wijsgeer zegt immers,
dat de rechtvaardigheid de deugd is, die het algemeen welzijn
geldt. De verstandigheid is onderscheiden van de rechtvaardigheid.
Dus strekt de verstandigheid zich niet uit tot het algemeen welzijn.
2. Verstandig is hij, die eigen voordeel zoekt en daarvoor werkt.
Die het algemeen welzijn behartigen, verwaarloozen dikwijls hun
eigen welzijn. Dus zijn zij niet verstandig.
3. De verstandigheid wordt met de matigheid en de sterkte in
een verdeeling opgenomen. Matigheid en sterkte strekken alleen
tot het persoonlijk welzijn. Dus ook de verstandigheid.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt bij Mattheus
(24. 45) : « Wie is de getrouwe en verstandige knecht, dien de
Heer gesteld heeft over zijn dienaren? )>
LEERSTELLING. — In de Ethica spreekt de Wijsgeer over de
meemng, die sommigen voorstonden, dat nl. de verstandigheid zich
niet uitstrekt tot het algemeen, maar enkel tot het persoonlijk weldjn. En zulks, omdat de mensch, naar hun opvatting, alleen zijr

ad regimen multitudinis, sed solum ad regimen sui ipsius. Dicit emm
Philosophus in 5. Ethic. [cap. 1.], quod virtus relata ad bonum com­
mune est justitia. Sed prudentia differt a justitia. Ergo prudentia non
refertur ad bonum commune.
2. Pr/ETEREA, ille videtur esse prudens qui sibi ipsi bonum quaerit et
operatur. Sed frequenter illi qui quaerunt bona communia negligunt sua.
Ergo non sunt prudentes.
3. Pr/ETEREA, prudentia dividitur contra temperantiam et fortitudinem.
Sed temperantia et fortitudo videntur dici solum per comparationem ad
bonum proprium. Ergo etiam prudentia.
Sed CONTRA est quod Dominus dicit Matth. 24. [v. 43] : « Quis,
putas, est fidelis servus et prudens, quem constituit dominus super familiam
suam ? »
RESPONDEO dicendum quod, sicut Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap.
8.], quidam posuerunt quod prudentia non se extendit ad bonum commune,
sed solum ad bonum proprium. Et hoe ideo quia existimabant quod non

Kw. 47, A. 10.

35

eigen goed moet zoeken. Dit is echter in strijd met de liefde, die
« hel hare niet zoekt ». (1 Cor. 13. 5). Vandaar zegt de Apostel
van zichzelf (I Cor. 10. 33): «Mijn eigen voordeel niet zoe­
kende, maar dat van velen, opdat zij gered worden ». — Die
opvatting strijdt evenzeer met het gezond verstand, dat de voorrang
erkent van het algemeen welzijn boven het persoonlijke. Het is de
taak der verstandigheid, goed te overleggen en te oordeelen over
de handelingen, waardoor een verplicht doel bereikt wordt, en
deze handelingen te bevelen. Het is dus duidelijk, dat de verstan­
digheid zich niet alleen uitstrekt tot het persoonlijk welzijn van
één mensch, maar ook tot het algemeen welzijn van de gemeen­
schap.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer spreekt
hier van de zedelijke deugd. Iedere zedelijke deugd wordt sociale
rechtvaardigheid genoemd, zoodra zij zich richt op het algemeen
welzijn. Eveneens wordt de verstandigheid, zoodra zij zich richt
op het algemeen welzijn, staatsmanswijsheid genoemd. Ten
opzichte van de sociale rechtvaardigheid oefent de staatsmans­
wijsheid dezelfde taak uit als de gewone verstandigheid
ten opzichte van de zedelijke deugden.

oportet hominem quaerere nisi bonum proprium. Sed haec aestimatio
repugnat charitati, quae « non quaerit quae sua sunt », ut dicitur 1. ad Cor.
13. [v. 5]. Unde et Apostolus de seipso dicit 1. ad Cor. 10. [v. 33] :
« Non quaerens quod mihi utile sit, sed quod multis, ut salvi fiant ». Re­
pugnat etiam rationi rectae, quae hoe judicat, quod bonum commune sil
melius quam bonum unius. Quia ergo ad prudentiam pertinet recte consiliari,
judicare et praecipere de his per quae pervenitur ad debitum finem, manifestum est quod prudentia non solum se habet ad bonum pnvatum unius
hominis, sed etiam ad bonum commune multitudinis.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod Philosophus ibi loquitur de virtute
morali. Sicut autem omnis virtus moralis relata ad bonum commune dicitur
legalis justitia, ita prudentia relata ad bonum commune vocatur prudentia
politica: nam sic se habet (2) politica ad justitiam legalem, sicut se habet
prudentia simpliciter dicta ad virtutem moralem.
(2) L. : ut sic se habeat.

36

Kw. 47, A. 10.

2. Wie het gemeenschappelijk belang eener gemeenschap be­
hartigt; zorgt daardoor tevens ook voor zijn persoonlijk belang.
En dat om twee redenen. Ten eerste, omdat zijn persoonlijk belang
niet mogelijk is zonder het algemeen welzijn, hetzij van huisgezin,
stad of land. Daarom zegt Maximus Valerius van de oude Ro­
meinen, (( dat zij liever arm rvilden zijn in een rijken staat, dan
rijk m een armen staat ». — Ten tweede omdat de mensch een
bestanddeel is van een huisgezin of stad, en daarom het persoonlijk
goede moet afmeten naar hetgeen redelijkerwijze strekt tot het
welzijn der gemeenschap. De goede gesteltenis immers van het
deel is afhankelijk van zijn verhouding tot het geheel. Want,
zooals Augustinus zegt : « Wanstaltig is ieder deel, dal niet past
in het geheel ».
3. Ook de matigheid en de sterkte kunnen gericht zijn op het
algemeen welzijn. Vandaar, dat omtrent hun handelingen dikwijls
wetsbepalingen worden uitgevaardigd, zooals staat in de Ethica.
Maar de rechtvaardigheid en de verstandigheid zijn uiteraard meer
rechtstreeks op het algemeen welzijn gericht, omdat zij behooren
tot het verstand, waaronder het algemeene valt, terwijl de afzon­
derlijke dingen meer onder het zinnelijke behooren.

Ad SECUNDUM dicendum quod ille qui quaerit bonum commune multitudinis ex consequenti etiam quaerit bonum suum, propter duo. Primo
quidem, quia bonum proprium non potest esse sine bono communi vel
familiae vel civitatis aut regni. Unde et Valerius Maximus [lib. 4. cap. 4.
num. 9.] dicit de antiquis Romanis, quod « malebant esse pauperes in
divite imperio quam divites in paupere imperio ». Secundo quia, cum
homo sit pars domus vel civitatis, oportet quod consideret quid sit sibi
bonum ex hoe quod est prudens circa bonum multitudinis: bona enim
dispositio partium accipitur secundum habitudinem ad totum; quia ut
Augustinus dicit, in lib. 3. Confess. [cap. 8.], « turpis est omnis pars
suo toti non conveniens, vel non congruens ».
Ad TERTIUM dicendum quod etiam temperantia et fortitudo possunt
referri ad bonum commune: unde de actibus earum dantur praecepta legis,
ut dicitur in 5. Ethic. [cap. 1.]. Magis tarnen prudentia et justitia, quae
pertinent ad partem rationalem, ad quam directe pertinent communia, sicut
ad partem sensitivam pertinent singularia.

37

Kw. 47, A. II.

XI0 ARTIKEL.
Is de verstandigheid, die zich richt op het eigen particulier goed,
van dezelfde soort als de verstandigheid, die zich uitstref^t tot
het algemeen rvelzijn ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid ten
opzichte van het eigen welzijn, van dezelfde soort is als de ver­
standigheid, die zich richt op het algemeen welzijn. — 1. « De
staatkunde en de verstandigheid zijn eenzelfde vaardigheid )), zegt
de Wijsgeer, « ofschoon zij onderscheiden zijn ».
2. Ook zegt de Wijsgeer, dat (( de vaardigheid, xvaardoor men
een goed mensch en een goed regeerder is, dezelfde zijn ». Een
goed regeerder bezit op de eerste plaats de staatkunde, die al zijn
andere vaardigheden moet leiden. Dus verschilt de staatkunde
niet van de gewone verstandigheid.
3. Zaken, die aan elkaar ondergeordend zijn, geven geen soort­
verschil m de vaardigheden, waarvan zij de voorwerpen zijn. Het
eigen welzijn, dat tot de gewone verstandigheid behoort, is

ARTICULUS XI.
Utrum prudentia quae est respectu boni proprii
sii eadem specie cum ea quae se extendit ad bonum commune.
[6. Ethic. lect. 7.].
Ad UNDECIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia quae est res­
pectu boni proprii sit eadem specie cum ea quae se extendit ad bonum
commune. Dicit enim Philosophus in 6. Ethic. [cap. 8.], quod « politica
et prudentia idem habitus est, esse autem non idem ipsis ».
2. Pf^ETEREA, Philosophus dicit in 3. Politic, [cap. 2.], quod
« eadem est virtus viri boni, et boni principis ». Sed politica maxime est
in principe, in quo est sicut architectonica. Cum ergo prudentia sit virtus
boni viri, videtur quod sit idem habitus prudentia et politica.
3. Pr/ETEREA, ea quorum unum ordinatur ad aliud non diversificant
speciem aut subjectum (1) habitus. Sed bonum proprium, quod pertinet
(I) L. : substantiam.

38

Kw. 47, A. 11.

ondergeordend aan het algemeen welzijn, dat het voorwerp is
der staatkunde. Dus verschillen de verstandigheid en de staatkunde
noch in soort, noch in haar wezen als vaardigheid.
Daartegenover staat echter, dat de wetenschappen omtrent den
staat, de familie, en het eigen goed onderscheiden wetenschappen
zijn. Zoo moeten er ook verschillende soorten van verstandigheid
zijn naar de onderscheidene voorwerpen, waarop zij gericht is.
LEERSTELLING. — De vaardigheden worden in soorten ver­
deeld naar het wezenlijk onderscheid in haar voorwerpen, zooals
vroeger werd uiteengezet (5° Art. en I. II. 54“ Kw. 2' Art.
1 L‘ Antw.). De wezensinhoud van alles, wat op een doel gericht is,
wordt bepaald door het doel, zooals bleek uit I. II. 1 Kw. en
102° Kw. 1° Art. Daarom worden naar haar verhouding tot
verschillende doeleinden de vaardigheden in soorten verdeeld. Het
persoonlijk welzijn, het welzijn van een huisgezin en het welzijn
van een stad of rijk zijn wel-onderscheiden doeleinden. Daarom
moet men onderscheid maken in verschillende soorten van

ad prudentiam simpliciter dictam, ordinatur ad bonum commune, quod
pertinet ad politicam. Ergo politica et prudentia neque differunt specie,
neque secundum habitus substantiam.
Sed CONTRA est quod diversae scientiae sunt politica, quae ordinatur
ad bonum commune civitatis; et oeconomica, quae de his est quae pertinent
ad bonum commune domus vel familiae; et monastica, quae est de his
quae pertinent ad bonum unius personae. Ergo pari ratione et prudentiae
sunt species diversae secundum hanc diversitatem materiae.
ReSPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [art. 3. huj. q.
1-2. q. 54. art. 2. ad 1.], species habituum diversificantur secundum
diversitatem objecti quae attenditur penes rationem formalem ipsius. Ratio
autem formalis omnium quae sunt ad finem attenditur ex parte finis; sicut
ex supra dictis patet [1-2. in prolog. et q. 102. art. 1.]. Et ideo necesse
est quod ex relatione ad diversos fines diversificentur species habitus.
Diversi autem fines sunt bonum proprium unius, et bonum familiae, et
bonum civitatis et regni. Unde necesse est quod prudentiae differant specie
secundum differentiam horum finium: ut scilicet una sit prudentia simplici-

Kw. 47, A. II.

39

verstandigheid: verstandigheid in strikten zin, die gericht is op het
eigen welzijn, een andere, de huishoudkunde die gericht is op
het gemeenschappelijk welzijn van een huis of huisgezin, en een
derde soort van staatkundigen aard, die gericht is op het algemeen
welzijn van een stad of rijk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het is de bedoeling
van den Wijsgeer niet, dat de staatkunde in haar wezen als
vaardigheid gelijk is aan de verstandigheid op elk ander gebied,
maar alleen aan de verstandigheid, die gericht is op het algemeen
welzijn. Men noemt haar wel verstandigheid, omdat zij overeen­
komt met het algemeene begrip van verstandigheid, dat is : het
juiste oordeel van wat gedaan moet worden. Zij wordt echter
staatkunde genoemd volgens haar verhouding tot het algemeen
welzijn.
2. De Wijsgeer zegt op diezelfde plaats, dat het de eigenschap
is van een goed man, te kunnen bevelen en onderworpen te zijn. En
daarom ligt in de vaardigheid van een goed man te zijn, vanzelf
besloten de vaardigheid van een goed regeerder te zijn. Maar de
vaardigheid van een goed regeerder en een goed onderdaan, zijn
in soort onderscheiden, en eveneens de vaardigheid van man en
vrouw, zooals de Wijsgeer daar ook zegt.
3. Ook doeleinden, die aan elkaar ondergeschikt zijn, veroorter dicta, quae ordinatur ad bonum proprium; alia autem oeconomica,
quae ordinatur ad bonum commune domus vel familiae; et tertia politica,
quae ordinatur ad bonum commune civitatis vel regni.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod Philosophus non intendit dicere quod
politica sit idem secundum substantiam habitus cuilibet prudentiae: sed
prudentiae quae ordinatur ad bonum commune. Quae quidem prudentia
dicitur secundum communem rationem prudentiae, prout scilicet est quaedam ratio recta agibilium: dicitur autem politica secundum ordinem ad
bonum commune.
Ad SECUNDUM dicendum quod, sicut Philosophus ibid. dicit, « ad
bonum virum pertinet posse bene principari et bene subjici ». Et ideo in
virtute boni viri includitur etiam virtus boni principis. Sed virtus principis
«t subditi differt specie, sicut etiam virtus viri et mulieris, ut ibidem dicitur.
Ad TERTIUM dicendum quod etiam diversi fines quorum unus ordinatur

40

Kw. 47, A. 12.

zaken een verschil van soort bij de vaardigheden. Zoo b.v. is de
kunst van paardrijden onderscheiden van de kunst van oorlogvoeren
en van regeeren, ofschoon het doel van de eene hier ondergeschikt
gemaakt kan worden aan het doel van de andere. Welnu : zoo is
het welzijn van den enkeling ondergeschikt aan het algemeen
welzijn, terwijl de vaardigheden, die hierop gericht zijn toch in
soort onderscheiden zijn. Maar dan volgt hieruit ook, dat de
vaardigheid, die op het laatste doel gericht is, de voornaamste
is en het bevel voert over de andere.
XIIe ARTIKEL.
Is de verstandigheid alleen te vinden bij de bestuurders of ook
bij de onderdanen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verstandigheid niet bij
de onderdanen, maar alleen bij de bestuurders aanwezig is. —
1. De Wijsgeer zegt immers, dat de verstandigheid de eigenlijke
deugd van den regeerder is, en bij hem alleen voorkomt; de andere
deugden zijn het gemeenschappelijk bezit, zoowel van regeerders
als van onderdanen. Een onderdaan bezit de deugd van verstandig­
heid niet, maar alleen een goede meening.
ad alium diversificant speciem habitus: sicut equestris et militaris et civilis
differunt specie, licet finis unius ordinetur ad finem alterius. Et similiter,
licet bonum unius ordinetur ad bonum multitudinis, tarnen hoe non impedit quin talis diversitas faciat habitus differre specie. Sed ex hoe sequitur
quod habitus qui ordinatur ad finem ultimum sit principalior, et imperet
aliis habitibus.
ARTICULUS XII.
Uirum prudentia sit in subditis, an solum in principibus.
[Infr. q. 50. art. 2.].
Ad DUODECIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit in
subditis, sed solum in principibus. Dicit enim Philosophus in 3. Politic,
[cap. 2.], quod « prudentia sola est propria virtus principis: aliae autem
virtutes sunt communes subditorum et principum. Subditi autem non est
virtus prudentia, sed opinio vera ».

Kw. 47, A. 12.

41

2. In de Politica. wordt gezegd, dat een slaaf geen aanspraak
kan maken op wat beraad heet. De verstandigheid nu, maakt
menschen van rijp beraad, zooals in de Ethica gezegd wordt.
Dus komt de verstandigheid niet toe aan slaven of onderdanen.
3. De verstandigheid geeft bevelen, zooals vroeger gezegd
is (8' Art. van deze Kw.). Maar bevelen behoort niet te geschieden
door slaven of onderdanen, maar alleen door regeerders. Dus is
de verstandigheid geen deugd van slaven of onderdanen, maar
alleen van regeerders.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat er twee
soorten van staatkundige verstandigheid zijn: de eene heeft tot
taak wetten te maken, en is dus een eigenschap van de regeerders,
de andere is gericht op de uitvoering der wetten door de afzonder­
lijke handelingen en komt dus ook bij de onderdanen voor. Zij
heet meer speciaal: politieke verstandigheid. Dus is de verstandig­
heid niet alleen een eigenschap van de regeerders, maar ook van de
onderdanen.
LEERSTELLING. — De verstandigheid zetelt in het verstand.
Regeeren en besturen is de eigenlijke taak van het verstand. Daar2. Pr/eterea, in 1. Politic, [cap. 5.] dicitur, quod « servus omnino
non habet quid consiliativum ». Sed « prudentia facit bene consiliativos »,
ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 5.]. Ergo prudentia non competit servis, seu
subditis.
3. Pr/eterea, prudentia est praeceptiva, ut supra dictum est [art. 8.
huj. q.]. Sed praecipere non pertinet ad servos vel subditos, sed solum ad
principes. Ergo prudentia non est in subditis, sed solum in principibus.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 8.],
quod prudentiae politicae sunt duae species: una quae est « legem positiva »,
quae pertinet ad principes; alia quae « retinet commune nomen politicae »,
quae est « circa singularia ». Hujusmodi autem singularia peragere per­
tinet etiam ad subditos. Ergo prudentia non est solum principum, sed
etiam subditorum.
Respondeo dicendum quod prudentia in ratione est. Regere autem et
gubemare proprie rationis est. Et ideo inquantum unusquisque participat

42

Kw. 47, A. 12.

om bezit eenieder de deugd der verstandigheid in zoover hij deel
heeft in de regeering en het bestuur. Het is duidelijk, dat een
onderdaan, voor zoover hij onderdaan is, en een slaaf, voor zoover
hij slaaf is, niet kan regeeren en besturen. Zij worden veeleer
geregeerd en bestuurd. En daarom is de verstandigheid geen eigen­
schap van den onderdaan als onderdaan en van den slaaf als slaaf.
Maar ieder mensch heeft juist als redelijk mensch deel aan het
bestuur, daar hij volgens zijn verstandelijk oordeel heeft te
gehoorzamen. En zoo komt ook hem de verstandigheid toe. Het is
dus duidelijk, dat de regeerder de verstandigheid bezit als een
vaardigheid, die de leiding heeft, zooals in de Ethica gezegd wordt.
De onderdanen bezitten de verstandigheid als de vaardigheid, die
de bevelen uitvoert.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze uitspraak van
den Wijsgeer moet verstaan worden in algemeenen zin. Want de
deugd van verstandigheid is niet de deugd van den onderdaan
als zoodanig.
2. Een slaaf bezit geen beraad, in zoover hij slaaf is; wel als
een verstandelijk wezen, want zoo kan hij bij zichzelf overleggen.

de regimine et gubernatione, intantum convenit sibi habere rationem et
prudentiam. Manifestum est autem quod subditi inquantum est subditus,
et servi inquantum est servus, non est regere et gubernare, sed magis regi
et gubernari. Et ideo prudentia non est virtus servi inquantum est servus,
nee subditi inquantum est subditus. Sed quia quilibet homo, inquantum est
rationalis, participat aliquid de regimine secundum arbitrium rationis,
intantum convenit ei prudentiam habere. Unde manifestum est quod pru­
dentia quidem in principe est « ad modum artis architectonicae », ut dicitur
in 6. Ethic. [cap. 8.] : in subditis autem « ad modum artis manu operantis ».
Ad PRIMUM ergo dicendum quod verbum Philosophi est intelligendum
per se loquendo: quia scilicet prudentia non est virtus subditi inquantum
hujusmodi.
Ad SECUNDUM dicendum quod servus non habet quid consiliativum
inquantum est servus: sic enim est instrumentum domini. Est tarnen consiliativus inquantum est animal rationale.

Kw. 47, A. 13.

43

3. De mensch beveelt door de verstandigheid niet alleen aan
anderen, maar ook aan zichzelf. Men zegt immers van het verstand,
dat het de lagere krachten regeert.
XIII* ARTIKEL.
Kan de verstandigheid aanwezig zijn in zedelijk slechte menschen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid ook is
in de zondaren. — 1. De Heer zegt immers (Luc. 16. 8) : « De
kinderen dezer wereld zijn verstandiger in hun geslacht dan de
kinderen des Lichts ». — De kinderen dezer wereld zijn de zon­
daren. Dus is de verstandigheid ook bij de zondaren aanwezig.
2. Het geloof is een hoogere deugd dan de verstandigheid. Het
geloof nu kan ook zijn in de zondaren. Dus ook de verstandigheid.
3. « Op de eerste plaats noemen we onder de werken van een
verstandig mensch: zich beraden », staat er in de Ethica. Vele
zondaren nu zijn zeer beleidvol. Dus bezitten zij de deugd van
verstandigheid.

Ad TERTIUM dicendum quod per prudentiam homo non solum praecipit
aliis, sed etiam sibi ipsi: prout scilicet ratio dicitur praecipere inferioribus
viribus.
ARTICULUS XIII.
Utrum prudenlia possit essc in peccatoribus.
[De Verit. q. 5. a. 1. ad Rom. c. 8. lect. 1. et 2. 6. Ethic. lect. 10.].
Ad DECIMUMTERTIUM sic proceditur. Videtur quod prudentia possit
esse in peccatoribus. Dicit enim Domhuis, Luc. 16. [v. 8] : « Filii hujus
saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt ». Sed filii hujus
saeculi sunt peccatores. Ergo in peccatoribus potest esse prudentia.
2. Preterea, fides est nobilior virtus quam prudentia. Sed fides potest
esse in peccatoribus. Ergo et prudentia.
3. pR/ETEREA, « prudentis hoe opus maxime dicimus, bene consiliari »;
ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 7.]. Sed multi peccatores sunt boni consilii.
Ergo multi peccatores habent prudentiam.

44

Kw. 47, A. 13.

Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt: « Het is
ónmogelijk, dat.een verstandig mensch niet goed is ». Geen enkele
zondaar is goed. Dus is geen enkele zondaar verstandig.
LEERSTELLING. — Er is een drievoudige verstandigheid. Men
kan nl. spreken van een zekere valsche verstandigheid. Iemand is
immers verstandig in zoover hij goed oordeelt over de middelen
om tot een goed doel te geraken. Wie dus een kwaad doel voorop­
stelt, en de geschikte middelen daartoe aanwendt, heeft een valsche
verstandigheid. Want hetgeen hij voor het bereiken van zijn doel
gebruikt, is niet werkelijk goed, maar slechts in schijn. Zoo spreekt
men b.v. ook van een goed steler, als iemand handig is in het stelen.
Men kan hem een verstandig steler noemen, omdat hij de geschikte
wegen vindt om te stelen. Van dit soort is de verstandigheid,
waarvan de Apostel spreekt in den Brief aan de Romeinen (8. 6),
wanneer hij zegt : « De verstandigheid van het vleesch is de
dood », nl. die het laatste doel stelt in de lusten van het vleesch. —
Een tweede soort van verstandigheid is wel de echte in zoover zij
de geschikte wegen vindt om tot een werkelijk goed doel te komen.
Maar ze is onvolmaakt. En wel om twee redenen: ten eerste, omdat
het goede, dat ze zich ten doel stelt, niet het algemeene doel is van
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 12.] :
« Impossibile est prudentem esse non entem bonum ». Sed nullus peccator
est bonus. Ergo nullus peccator est prudens.
RESPONDEO dicendum quod prudentia dicitur tripliciter. Est enim
quaedam prudentia falsa, vel per similitudinem dicta. Cum enim prudens
sit qui bene disponit ea quae sunt agenda propter aliquem bonum finem,
ille qui propter malum finem aliqua disponit congruentia illi fini habet
falsam prudentiam inquantum illud quod accipit pro fine non est vere
bonum, sed secundum similitudinem: sicut dicitur aliquis bonus latro. Hoe
enim modo potest secundum similitudinem dici prudens latro qui convenientes vias adinvenit ad latrocinandum. Et hujusmodi est prudentia de
qua Apostolus dicit, ad Rom. 8. [v. 6] : « Prudentia carnis mors
est », quae scilicet finem ultimum constituit in delectatione carnis.
Secunda autem prudentia est quidem vera, quia adinvenit vias accommodatas ad finem vere bonum; sed est imperfecta, duplici ratione. Uno
modo, quia illud bonum quod accipit pro fine non est communis finis totius

Kw. 47, A. 13.

45

het geheele menschelijke leven, maar in een bepaalde orde. Zoo
b.v. wanneer iemand geschikte wegen vindt om handel te drijven,
of de scheepvaart te beoefenen. Men noemt hem dan een verstandig
handelsman, of een verstandig schipper. — Vervolgens, omdat zij
te kort schiet in de voornaamste daad der verstandigheid. Zoo b.v.
wanneer iemand wel goed overlegt en juist oordeelt over de
middelen tot het einddoel van het geheele leven, maar niet kracht­
dadig beveelt. — De derde soort van verstandigheid is de ware
en volmaakte. Zij overlegt, oordeelt en beveelt over de juiste
middelen welke voeren tot het einddoel van het geheele leven.
Hier kan men alleen spreken van verstandigheid in eigenlijken zin.
De zondaren bezitten haar niet. De valsche verstandigheid is alleen
in de zedelijk-slechte menschen. De onvolmaakte verstandigheid,
bezitten de goeden en kwaden in gelijke mate, vooral die verstan­
digheid, welke onvolmaakt is wegens het ondergeschikte doel,
waarop zij gericht is. Want de verstandigheid die onvolmaakt is
door het ontbreken van een krachtig bevel, vindt men alleen bij
boozen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit woord van den
Heer moet verstaan worden van de eerste verstandigheid. Daarom
wordt niet zonder meer gezegd dat ze verstandig zijn, maar er
wordt aan toegevoegd: in hun geslacht.
humanae vitae, sed alicujus specialis negotii: puta . cum aliquis adinvenit
vias accommodatas ad negotiandum vel ad navigandum, dicitur prudens
negotiatur vel nauta. Alio modo, quia deficit in principali actu prudentiae:
puta cum aliquis recte consiliatur et bene judicat etiam de his quae per­
tinent ad totam vitam, sed non efficaciter praecipit.
Tertia autem prudentia est et vera et perfecta, quae ad bonum finem
totius vitae recte consiliatur, judicat et praecipit. Et haec sola dicitur
prudentia simpliciter. Quae in peccatoribus esse non potest. Prima autem
prudentia est in solis peccatoribus. Prudentia autem imperfecta est com­
munis bonis et malis: maxime illa quae est imperfecta propter finem particularem. Nam illa quae est imperfecta propter defectum principalis actus
etiam non est nisi in malis.

Ad primum ergo dicendum quod illud verbum Domini intelligitur de
prima prudentia. Unde non dicitur simpliciter quod sint prudentes; sed
« in generatione sua ».

46

Kyv. 47, A. 13.

2. Het wezen van het geloof sluit geen overeenstemming in met
een juist-georiënteerd begeervermogen; het wezen van het geloof
bestaat uitsluitend in de kennis. Maar de verstandigheid sluit zulke
overeenstemming in, vooreerst omdat de beginselen van de ver­
standigheid de doeleinden zijn van de zedelijke handelingen,
doeleinden waarvan men een juiste schatting heeft door de zedelijke
deugden, die het begeervermogen juist oriënteeren. Vandaar dat de
verstandigheid niet kan bestaan zonder de zedelijke deugden,
zooals boven aangetoond werd (I. II. 58' Kw. 5'' Art.). Een
tweede reden vinden wij in het feit dat de verstandigheid de
uitvoering van de zedelijk-goede daden beveelt, wat niet kan, tenzij
het begeervermogen goed-georiënteerd is. Hoewel dus het geloof
verhevener is dan de verstandigheid omwille van zijn voorwerp,
toch blijft het waar dat de verstandigheid volgens haar eigen wezen
meer tegengesteld is aan de zonde, die voortkomt uit een verkeerdgeordend begeervermogen.
3. De zondaars kunnen welberadend zijn waar het gaat om het
bereiken van een verkeerd doel of van een afzonderlijk goed. Met
betrekking echter tot het goede doel van geheel het leven zijn zij
niet ten volle welberadend, omdat zij de beraadslaging niet doen
doorwerken tot aan den goeden uitslag. Daarom bezitten zij geen
verstandigheid die alleen op het goede gericht is. Maar, zooals
Ad SECUNDUM dicendum quod fides in sui ratione non importat aliquam
conformitatem ad appetitum rectorum operum, sed ratio fidei consistit in
sola cognitione. Sed prudentia importat ordinem ad appetitum rectum. Turn
quia principia prudentiae sunt fines operabilium. De quibus aliquis habet
rectam aestimationem per habitus virtutum moralium, quae faciunt appetitum
rectum: unde prudentia non potest esse sine virtutibus moralibus, ut supra
ostensum est [1-2. q. 58. art. 5.]. Turn etiam quia prudentia est praeceptiva rectorum operum, quod non contingit nisi existente appetitu recto.
Unde fides licet sit nobilior quam prudentia propter objectum, tarnen
prudentia secundum sui rationem magis repugnat peccato, quod procedit
ex perversitate appetitus.
Ad TERTIUM dicendum quod peccatores possunt quidem esse bene consiliativi ad aliquem finem malum, vel ad aliquod particulare bonum: ad
finem autem bonum totius vitae non sunt bene consiliativi perfecte, quia
consilium ad effectum non perducunt. Unde non est in eis prudentia,
quae se habet solum ad bonum: sed sicut Philosophus dicit, in 6. Ethic.

Kw. 47, A. 14.

47

de Wijsgeer zegt, bezitten zij wel een zekere natuurlijke scherp­
zinnigheid, die én op het goede, én op het kwade gericht is; ofwel
bezitten zij een zekere listigheid, die uitsluitend op het kwade
afgericht is, en die wij boven (in de Leerst.) valsche verstandig­
heid of verstandigheid des vleesches genoemd hebben.
XIVC ARTIKEL.
Is de verstandigheid het bezit van allen, die in staat van genade
zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de verstandigheid niet
aanwezig is bij allen, die in staat van genade zijn. — 1. De ver­
standigheid eischt immers een zekere maat van scherpzinnigheid,
waardoor men in staat is, goede maatregelen te treffen in de
handelingen, die men wil verrichten. Nu missen velen, die in staat
van genade zijn, dezen scherpzin. Dus bezitten niet allen, die in
staat van genade zijn, de deugd van verstandigheid.
2. Verstandig noemt men hem, die goed weet te overleggen.

[cap. 12.], est in talibus « dinotica », idest naturalis industria, quae se
Habet ad bonum et malum; vel « astutia » quae se habet solum ad malum.
quam supra diximus [in corp. art.], falsam prudentiam vel prudentiam
carnis.
ARTICULUS XIV.
Utrum prudentia sit in omnibus habenlibus gratiam.
[Infr. q. 51. art. 1. ad 3.].
Ad QUARTUMDECIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia non sit
in omnibus habentibus gratiam. Ad prudentiam enim requiritur industria
quaedam, per quam sciant bene providere quae agenda sunt. Sed multi
habentes gratiam carent tali industria. Ergo non omnes habentes gratiam
habent prudentiam.
2. Pr/eterea, prudens dicitur qui est bene consiliativus, ut dictum est

48

Kw. 47, A. 14.

zooals vroeger werd aangetoond (8'' Art. 2’ ^Bed. en 13' Art.
3’“ Bed.). Maar nu zijn er velen in staat van genade, die niet goed
kunnen overleggen, en daarom den raad van een ander moeten
inwinnen. Waaruit blijkt, dat niet allen, die in staat van genade
zijn, beschikken over de deugd van verstandigheid.
3. De Wijsgeer zegt: « Men is het er wel over eens, dat jongere
menschen niet beleidvol zijn ». Toch zijn er veel jongeren in staat
van genade. Dus vindt men de verstandigheid niet bij allen, die in
staat van genade zijn.
Daartegenover staat echter, dat niemand in staat van genade
is, tenzij hij deugdzaam is. Echter kan niemand deugdzaam zijn,
die niet verstandig is, want Gregorius zegt, dat « de andere
deugden geen ware deugden gunnen zijn, als zij niet op verstandige
wijze volbrengen, wat ze bedoelen ». Dus moeten allen, die in staat
van genade zijn, ook de verstandigheid bezitten.
LEERSTELLING. — Alle deugden staan noodzakelijk met elkaar
in verband en wel zóó, dat we, om er één te hebben, ze alle moeten
bezitten, zooals reeds vroeger werd aangetoond (I. II. 65'‘ Kw.).
Wie in staat van genade is, bezit de liefde: dus moet hij noodzake-

[art. praec. arg. 3. et art. 8. huj. q. arg. 2.]. Sed multi habent gratiam
qui non sunt bene consiliativi, sed necesse habent regi consilio alieno. Ergo
non omnes habentes gratiam habent prudentiam.
3. Pr/ETEREA, Philosophus dicit in 3. Topic. [cap. 2.], quod « juvenes
non constat esse prudentes ». Sed multi juvenes habent gratiam. Ergo
prudentia non invenitur in omnibus gratiam habentibus.
Sed CONTRA est quod nullus habet gratiam nisi sit virtuosus. Sed nullus
potest esse virtuosus nisi habeat prudentiam: dicit enim Gregorius, in 2.
Mor. fcap. 46.], quod « caeterae virtutes, nisi ea quae appetunt prudenter agant, virtutes esse nequaquam possunt ». Ergo omnes habentes
gratiam habent prudentiam.
RESPONDEO dicendum quod necesse est virtutes esse connexas, ita ut
qui unam habet omnes habeat, sicut supra ostensum est [1-2. q. 65.].
Quicumque autem habet gratiam habet charitatem. Unde necesse est

•Kw. 47, A. 14.

49

lijk alle andere deugden hebben. Daar de verstandigheid een deugd
is, wat werd aangetoond, moet hij ook deze bezitten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Er is een tweevou­
dige scherpzinnigheid: een, die voldoende is ter zaligheid, en die
wordt aan allen gegeven, die in staat van genade zijn, naar het
woord van Joannes, dat « de zalving (der genade) hen over alles
onderricht » (1 Joan. 2. 27). Maar er is nog een andere en vol­
maaktere scherpzinnigheid, waarmee iemand niet alleen zichzelf
maar ook anderen kan besturen, en niet alleen in betrekking tot
de eeuwige zaligheid, maar ook in alle andere zaken van het
dagelijksche leven. Deze scherpzinnigheid bezitten niet allen die
in staat van genade zijn.
2. Die de leiding van andermans raad behoeven, zullen — als
zij in staat van genade zijn — minstens in zooverre bij zichzelven
kunnen overleggen, dat zij én dien raad gaan inwinnen, én goeden
van slechten raad weten te onderscheiden.
3. De aangeworven deugd van verstandigheid wordt verkregen
door herhaalde handelingen. Om haar te verkrijgen, is er dus tijd
en ondervinding noodig, zooals de Ethica leert. Daarom vindt men
haar niet bij jongeren, niet als vaardigheid en ook niet als daad. —

quod habeat omnes alias virtutes. Et ita, cum prudentia sit virtus, ut
ostensum est [art. 4. huj. q.], necesse est quod habeat prudentiam.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod duplex est industria. Una quidem
quae est sufficiens ad ea quae sunt de necessitate salutis. Et talis industria
datur omnibus habentibus gratiam, quos « unctio docet de omnibus », ut
dicitur, 1. Joan. 2. [v. 17]. Est autem alia industria plenior, per quam
aliquis sibi et aliis potest providere, non solum de his quae sunt necessaria
ad salutem, sed etiam de quibuscumque pertinentibus ad humanam vitam.
Et talis industria non est in omnibus habentibus gratiam.
Ad SECUNDUM dicendum quod illi qui indigent regi consilio alieno saltem
in hoe sibi ipsis consulere sciunt, si gratiam habent, ut aliorum requirant
consilia, et discernant consilia bona a malis.
Ad TERTIUM dicendum quod prudentia acquisita causatur ex exercitio
actuum: unde « indiget ad sui generationem experimento et tempore »,
ut dicitur in 2. Ethic. [cap. 1.]. Uhde non potest esse in juvenibus nee
4

50

Kw. 47, A. 15:

Maar de ingestorte deugd van verstandigheid wordt verkregen door
goddelijke instorting. Vandaar bezitten pas gedoopte kinderen, die
nog niet tot het gebruik van het verstand gekomen zijn, toch de
verstandigheid: alleen als vaardigheid, niet als daad. Hetzelfde
is het geval bij krankzinnigen. Maar wie tot het gebruik van het
verstand gekomen is, bezit de verstandigheid ook als daad in alles
wat noodzakelijk is ter zaligheid: maar vermeerdering van die
deugd wordt verdiend door beoefening totdat haar volkomenheid
bereikt is, zooals dit ook bij de andere deugden geschiedt. Daar­
om zegt de Apostel in den Brief aan de Hebreen (5. 14), dat
(( vaste spijs is voor de volwassenen, voor hen die door oefening
de zintuigen hebben afgericht om goed en l^waad te onder­
scheiden ».
XV0 ARTIKEL.
Bezitten wij de verstandigheid van nature?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat we de verstandigheid

van nature bezitten. — 1. De Wijsgeer zegt immers, dat alle

secundum habitum nee secundum actum. Sed prudentia gratuita causatur
ex infusione divina. Unde in pueris baptizatis nondum habentibus usum
rationis est prudentia secundum habitum, sed non secundum actum: sicut
et in amentibus. In his autem qui jam habent usum rationis est etiam secun­
dum actum quahtum ad ea quae sunt de necèssitate salutis: sed per exercitium meretur augmentum quousque perficiatur, sicut et caeterae virtutes.
Unde et Apostolus dicit ad Hebr. 5. [v. 14], quod « perfectorum est
solidus cibus, eorum qui pró consuetudine exercitatos habent sensus ad
discretionem boni et mali ».
ARTICULUS XV.
Ulrum prudentia insit nobis a natura.
[Vent. q. 18. art. 7. ad 7.].
Ad DECIMUMQUINTUM sic proceditur. Videtur quod prudentia insit
nobis a natura. Dicit enim Philosophus in 6. Ethic. [cap. 11.], quod ea

Kw. 47, A. 15.

51

bestanddeelen van de verstandigheid ons van nature toebehooren,
nl. de (( synesis », de « gnome », en meer dergelijke; de specula­
tieve wijsheid behoort ons echter niet van nature toe. Welnu : bij
alle zaken van eenzelfde soort kan men de oorsprong verklaren
door eenzelfde reden. Dus is de verstandigheid ons van nature
eigen.
2. Verschil van leeftijd ontstaat van nature. Verstandigheid
gaat samen met den ouderdom naar het bekende woord uit liet
Boek Job (12. 12) : « Bij de ouden van dagen is ivijsheid en bij
% bejaarden verstandigheid )).
Derhalve hebben wij de verstandigheid van nature.
3. De verstandigheid is meer een eigenschap van de menschelijke natuur dan van het redelooze dier. Echter hebben zelfs de
redelooze dieren een zekere mate van natuurlijke verstandigheid,
zooals blijkt uit de opmerkingen van den Wijsgeer. Derhalve is
de verstandigheid van nature.
Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt, dat een
intellectueele vaardigheid haar ontstaan en groei hoofdzakelijk te
danken heeft aan onderricht, en dat er daarom tijd en ondervinding
voor noodig is. De verstandigheid is nu een intellectueele vaardig-

quae pertinent ad prudentiam « naturalia videntur esse », scilicet synesis,
gnome et hujusmodi: non autem ea quae pertinent ad sapientiam speculativam. Sed eorum quae sunt unius generis eadem est originis ratio. Ergo
etiam prudentia inest nobis a natura.
2. PR/ETEREA, aetatum variatio est secundum naturam. Sed prudentia
consequitur aetates: secundum illud Job 12. [v. 12] : « In antiquis est
sapientia, et in multo tempore prudentia ». Ergo prudentia est naturalis.
3. Pr/ETEREA, prudentia magis convenit naturae humanae quam naturae
brutorum animalium. Sed bruta animalia habent quasdam naturales prudentias; ut patet per Philosophum in 8. de Hist. Animal. [cap. 1.]. Ergo
prudentia est naturalis.
Sed contra est quod Philosophus dicit in 2. Ethic. [cap. 1.], quod
« virtus intellectualis plurimum ex doctrina habet et generationem et
augmentum: ideo experimento indiget et tempore ». Sed prudentia est

52

Kw. 47. A. 15.

heid, zooals vroeger gezegd werd (I. II. 57° Kw. 5' Art. en
58'' Kw. 3“ Art. 3° Antw.). Dus is de verstandigheid in ons niet
van nature, doch komt zij voort uit onderricht en ervaring.
LEERSTELLING. — Vroeger bleek reeds (3' Art.), dat ver­
standigheid de kennis veronderstelt van de handelingen in het
algemeen en in het bijzonder, waarop de verstandige mensch de
algemeene beginselen toepast. Is er nu sprake van algemeene kennis,
dan geldt voor de verstandigheid hetzelfde als van de speculatieve
wetenschap, omdat beiden uitgaan van eerste algemeene begin­
selen, die van nature gekend worden, zooals aangetoond werd in
het 6e Art. van deze Kw., met dien verstande, dat de beginselen
der verstandigheid den menschen nog natuurlijker zijn. De Wijs­
geer zegt immers: <( Het leven, dat gericht is naar het speculatieve
is beter dan het leven naar het menschelijl^e ». Andere algemeene
beginselen, die komen na de eerste — of ze nu behooren tot de
speculatieve of de practische rede — bezit men niet van nature,
maar moet men verkrijgen door vinding langs den weg van onder­
licht en ervaring.
Is er sprake van de kennis der bijzondere omstandigheden van
een handeling afzonderlijk, dan moet er nogmaals onderscheid
gemaakt worden, daar een handeling rechtstreeks gericht kan

virlus intellectualis, ut supra habitum est [1-2. q. 57. art. 5.]. Ergo prudentia non inest nobis a natura, sed ex doctrina et experimento.

Respondeo dicendum quod, sicut ex praemissis patet [art. 3. huj. q-],
prudentia includit cognitionem et universalium et singularium operabil
,
ad quae prudens universalia principia applicat. Quantum ergo ad univ.
salem cognitionem, eadem ratio est de prudentia et scientia speculativa.
Quia utriusque prima principia universalia sunt naturaliter nota, ut ex
supra dictis patet [art. 6. huj. q.] : nisi quod principia communia prudentiae
sunt magis connaturalia homini; ut enim Philosophus dicit in 10. Ethic.
[cap. 7.], « vita quae est secundum speculationem est melior quam quae
est secundum hominem ». Sed alia principia universalia posteriora, sive
sint rationis speculativae sive practicae, non habentur per naturam, sed
per inventionem secundum viam experimenti, vel per disciplinam.
Quantum autem ad particularem cognitionem eorum circa quae operatio
consistit est iterum distinguendum. Quia operatio consistit circa aliquid

Kw. 47, A. 15.

53

zijn op een doel, of op iets, wat zelf weer middel is tot een doel.
De goede doeleinden nu van het menschelijk leven staan vast,
en daarom kan er van nature een neiging zijn naar deze doeleinden,
zooals vroeger werd opgemerkt (I. II. 31° Kw., 1° Art.), nl. dat
sommige menschen door een natuurlijke gesteltenis geneigd
zijn naar deze goede doeleinden, en bijgevolg van nature
ook een goed oordeel hebben over deze doeleinden. Maar de
middelen tot het doel zijn in het menschelijk leven niet bepaald,
maar loopen veelvuldig uiteen naar het verschil in personen en
zaken. Daar nu een natuurlijke neiging altijd op iets bepaalds
gericht is, kan een natuurlijke kennis hieromtrent niet eigen zijn.
Wel kan door een natuurlijke gesteltenis de een geschikter zijn
zijn naar deze goede doeleinden, en bijgevolg van nature
om hierin te oordeelen dan een ander; dit is ook zoo bij de con­
clusies der speculatieve wetenschappen.
De verstandigheid nu houdt zich met bezig met de doeleinden
zelve, maar met de middelen tot het doel, zooals vroeger werd
aangetoond (6' Art. en I. II. 57° Kw. 5'' Art. Daarom is de
verstandigheid niemand van nature eigen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Wijsgeer spreekt
hier over de verstandigheid, voor zoover zij betrekking heeft op

vel sicut circa finem; vel sicut circa ea quae sunt ad finem. Fines autem
recti humanae vitae sunt determinati. Et ideo potest esse naturalis inclinatio
respectu horum finium: sicut supra dictum est [1-2. q. 51. art. 1.], quod
quidem habent ex naturali dispositione quasdam virtutes quibus inclinantur
ad rectos fines, et per consequens etiam habent naturaliter rectum judicium
de hujusmodi finibus. Sed ea quae sunt ad finem in rebus humanis non
sunt determinata, sed multipliciter diversificantur secundum diversitatem
personarum et negotiorum. Unde quia inclinatio naturae semper est ad
aliquid determinatum, talis cognitio non potest homini inesse naturaliter:
licet ex naturali dispositione unus sit aptior ad hujusmodi discernenda quam
alius; sicut etiam accidit circa conclusiones speculativarum scientiarum.
Quia ergo prudentia non est circa fines, sed circa ea quae sunt ad finem,
ut supra habitum est [art. 6. huj. q.], ideo prudentia non est naturalis.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod Philosophus ibi loquitur de pertinenlibus ad prudentiam secundum quod ordinatur ad fines: unde supra prae-

54

Kw. 47, A. 15.

de doeleinden; hij zegt immers even tevoren, dat de beginselen
thuishooren m de orde van het <( waarom », dat is: het doel.
Daarom spreekt hij ook met over het beraad, dat overleg pleegt
over de middelen tot het doel.
2. De verstandigheid wordt bij oudere menschen gevonden,
niet alleen om hun natuurlijke gesteltenis, nl. een zekere toestand
van rust in -de stormen der zinnelijke hartstochten, maar ook om
hun langduriger ondervinding.
3. Bij de dieren vindt men immer dezelfde vastgestelde wegen,
waarlangs zij hun doel bereiken; zoo zien we bij alle dieren van
eenzelfde soort ook dezelfde verrichtingen. Bij den mensch is dit
niet mogelijk, wat zijn oorzaak vindt in het verstand, dat zich
wegens zijn kennis van het algemeene tot oneindige bijzonderheden
uitstrekt.

miserat [ibid.] quod « principia sunt ejus quod est cujus gratia », idest
finis. Et propter hoe non facit inter ea (1) mentionem de eubulia quae
est consiliativa eorum quae sunt ad finem.
Ad SECUNDUM dicendum quod prudentia magis est in senibus non solum
propter naturalem dispositionem, quietantem motum passionum sensibilium:
sed etiam propter experientiam longi temporis.
Ad TERTIUM dicendum quod etiam in brutis animalibus sunt determinatae
viae perveniendi ad finem: unde videmus quod omnia animalia ejusdem
speciei similiter operantur. Sed hoe non potest esse in homilie, propter
rationem ejus, quae, cum sit cognoscitiva universalium, ad infinita singularia
se extendit.

(1) L. : om. inter ea.

Kw. 47, A. 16.

55

XVI' ARTIKEL.
Kan men door vergeten de verstandigheid verliezen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men de deugd van
verstandigheid kan verliezen door vergeten. — 1. De wetenschap
immers, die gaat over het noodzakelijke, heeft meer zekerheid dan
de verstandigheid, die gaat over wisselvallige handelingen. Maar
de wetenschap gaat door vergeten verloren. Dus nog veeleer de
verstandigheid.
2. a De deugd wordt aangezweept en gaat teniet door dezelfde
handelingen, als zij slechts in tegenovergestelden zin geschieden »,
zegt de Wijsgeer. Nu is voor het aankweeken van verstandigheid
ondervinding noodig, die ontstaat uit veel herinneringen, zooals
wordt aangetoond in het begin van de Metaphysica. Vergeten staat
tegenover herinneren, en daarom kan de verstandigheid door
vergeten verloren worden.
3. Verstandigheid is onbestaanbaar zonder kennis van het
algemeene. Maar juist door vergeten kan de kennis van het
algemeene verloren gaan, en daarmee ook de verstandigheid.

ARTICÜLUS XVI.
Ulrum prudentia possit amitti per oblivionem.
[1-2. q. 53. art. 1. corp. et Verit. q. 18. art. 7. ad 7.].
Ad DECIMUMSEXTUM sic proceditur. Videtur quod prudentia possit
amitti per oblivionem. Scientia enim, cum sit necessariorum, est certior quam
prudentia, quae est contingentium operabilium. Sed scientia amittitur per
oblivionem. Ergo multo magis prudentia.
2. Pr/eterea, sicut Philosophus dicit in 2. Ethic. [cap. 3.], « virtus
ex eisdem generatur et corrumpitur contrario modo factis ». Sed ad
generationem prudentiae necessarium est experimentum, quod fit « ex multis
memoriis », ut dicitur in princ. Metaphysic. Ergo, cum oblivio memoriae
opponatur, videtur quod prudentia per oblivionem possit amitti.
3. Pr/ETEREA, prudentia non est sine cognitione universalium. Sed
universalium cognitio potest per oblivionem amitti. Ergo et prudentia.

56

Kw. 47, A. 16.

Daartegenover staat echter, dat de Wijsgeer zegt : « Kunst
kan verloren gaan door vergeten, maar de verstandigheid niet ».
LEERSTELLING. — Vergeten zegt men alleen van kennis, en
daarom kan men alleen kunst of wetenschap door vergeten kwijt­
raken, daar deze twee van het verstand zijn. Maar de verstandig­
heid is niet iets van het verstand alleen maar ook iets van het
streefvermogen. Want haar voornaamste taak is — wat vroeger
werd aangetoond (8' Art.) — te bevelen, wat beteekent: de
verworven kennis toepassen op het verlangen en de daad. Daarom
wordt door vergeten de verstandigheid niet rechtstreeks weggeno­
men, maar wel wordt ze te niet gedaan door de hartstochten. De
Wijsgeer zegt immers, dat « het aangename en onaangename het
oordeel der verstandigheid verduistert ». Daarom wordt in het
Boek Daniël (13. 56) gezegd: « De schijn bedriegt u en de
booze lust verderft utv hart ». En in het Boek van den Uittocht
(23.8) staat: «Neem geen geschenken aan, daar zij zelfs de
wijzen verblinden ». — Wel kan vergeten een hinderpaal zijn
voor de verstandigheid, voor zoover deze deugd bij haar bevel
uitgaat van een zekere kennis, die door vergeten verloren raakt.

Sed CONTRA est quod Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 5.], quod
« oblivio est artis, et non prudentiae ».
ResPONDEO dicendum quod oblivio respicit cognitionem tantum. Et
ideo per oblivionem potest aliquis artem totaliter perdere, et similiter scientiam, quae in ratione consistunt. Sed prudentia non consistit in sola cognitione, sed etiam in appetitu: quia ut dictum est [art. 8. huj. q.j, principalis
ejus actus est praecipere, quod est applicare cognitionem habitam ad
appetendum et operandum. Et ideo prudentia non directe tollitur per
oblivionem, sed magis corrumpitur per passiones: dicit enim Philosophus
in 6. Ethic. [cap. 5.], quod « delectabile et triste pervertit aestimationem
prudentiae ». Unde Dan. 13. [v. 56] dicitur: « Species decepit te, et
concupiscentia subvertit cor tuum » ; et Exod. 23. [v. 8] dicitur: « Ne
accipias munera, quae excaecant etiam prudentes ». Oblivio tarnen potest
impedire prudentiam, inquantum procedit ad praecipiendum ex aliqua
cognitione, quae per oblivionem tolli potest.

Kw. 47, A. 16.

57

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wetenschap is alleen
in het verstand. Daarom dient hier anders geredeneerd te worden,
zooals in de Leerstelling gebleken is.
2. De ervaring, die men voor de verstandigheid noodig heeft,
wordt niet alleen verkregen uit herinnering, maar ook uit de
oefening van goed te bevelen.
3. De verstandigheid bestaat in hoofdzaak niet in de kennis
van het algemeene, maar in de toepassing van die kennis op de
handelingen, zooals in de Leerstelling gezegd is. Daarom doet het
vergeten van het algemeene nog niet het voornaamste van de
verstandigheid te niet, maar is alleen een belemmering, zooals
bleek in de Leerstelling.

Ad PRlMUM ergo dicendum quod scientia est in sola ratione. Unde de
ea est alia ratio, ut supra dictum est [in corp.].
Ad SECUNDUM dicendum quod experimentum prudentiae non acquiritur
ex sola memoria, sed ex exercitio recte praecipiendi.
Ad TERTIUM dicendum quod prudentia principaliter consistit non in
cognitione universalium, sed in applicatione ad opera, ut dictum est [in
corp. ]. Et ideo oblivio universalis cognitionis non corrumpit id quod est
principale in prudentia, sed aliquod impedimentum ei affert, ut dictum est
[in corp. art.].

58

Kw. 48.

ACHT EN VEERTIGSTE KWESTIE.
OVER DE ONDERDEELEN DER VERSTANDIG­
HEID.
(Een Artikel.)
Vervolgens moeten de onderdeden der verstandigheid bestu­
deerd worden. (Vgl. 47e Kw. Inl.). Men kan hierover vier vragen
stellen: ten eerste, welke zijn de onderdeden der verstandigheid;
ten tweede, welke zijn haar integreerende deelen; ten derde, welke
zijn haar soorten; ten vierde, welke zijn de bijkomstige deelen.
ARTIKEL.
Kan er bij de verstandigheid sprake zijn van drie soorten van
onderdeden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men bij de verstandigheid
redelijkerwijze niet kan spreken van onderdeden. — 1. Tullius
immers geeft drie onderdeden, nl. de ervaring, het inzicht (het

QUAESTIO XLVIII.
DE PARTIBUS PRUDENTIAE.
Deinde considerandum est de partibus prudentiae. Et circa hoe quaeruntur quatuor: primo, quae sint partes prudentiae; secundo, de partibus quasi
integralibus ejus; tertio, de partibus subjectivis .ejus; quarto, de partibus
potentialibus.
ARTICULUS UNICUS.
Utrum convenienler assignentur tres partes prudentiae.

[3. Dist. 33. q. 3. art. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod inconvenienter assignenter
tres partes prudentiae. Tullius enim, in 2. Rhetor. [de Invent.], ponit

Kw. 48.

59

gemak in het overzien van een toestand), en de voorzienigheid (de
bedrevenheid in het treffen van voorzieningen). — Macrobius
heeft er echter, in navolging van de opvatting van Plotinus, zes, en
wel de redeneerkracht (het gemak in het beredeneeren van een
daad), het inzicht, de omzichtigheid (in het beschouwen der
omstandigheden), de vooruitziendheid, de ontvankelijkheid (voor
raad en ervaring van anderen), en de behoedzaamheid (tegenover
gevaren). — Aristoteles zegt op zijn beurt, dat tot de verstandig­
heid behooren het beleid (bedrevenheid in het beraadslagen), de
svnesis (het gemak van een oordeel te treffen in gewone omstandig­
heden) , en de gnome (het gemak om in buitengewone omstandig­
heden een oordeel te treffen). Ook maakt hij bij de verstandigheid
nog melding van de scherpzinnigheid (in het treffen van het juiste
doel), de vindingrijkheid (in het treffen van het juiste middel tol
het doel), het gevoelen (omtrent den stand van zaken), en hel
inzicht. — Een ander Grieksch wijsgeer (Andronicus) zegt, dat er
tien bij de verstandigheid behooren, en wel: beleid, vindingrijk­
heid, vooruitziendheid, regeerkunde, jfn/gs/funde, staatkunde,
huishoudkunde, redeneerkunde, 1velsprekendheid en physica. Dus
blijkt, dat de eene opsomming te veel, de andere te weinig geeft.
2. Maakt men onderscheid, dan staat de verstandigheid tegen­
over de wetenschap. Maar de staatkunde, huishoudkunde,
redeneerkunde, welsprekendheid en physica zijn wetenschappen.
Dus behooren ze niet als onderdeden bij de verstandigheid.
tres partes prudentiae: scilicet « memoriam, intelligentiam, et providentiam ». Macrobius autem [lib. 1. in Somn. Scip. cap. 8.], secundum
sententiam Plotini, attribuit prudentiae sex: scilicet « rationem, intellectum,
circumspectionem, providentiam, docilitatem et cautionem )>. Aristoteles
autem, in 6. Ethic. [cap. 9. 10. et II.] dicit, ad prudentiam pertinere
eubuliam, synesim et gnomen. Facit etiam mentionem circa prudentiam de
eustochia et solertia, sensu et intellectu. Quidam autem alius philosophus
graecus (Andronicus) dicit, quod ad prudentiam decem pertinent: scilicet
eubulia, solertia, providentia, regnativa, militaris, politica, oeconomica,
dialectica, rethorica et physica. Ergo videtur quod vel una assignatio sit
superflua, vel alia diminuta.
2. Pr/ETEREA, prudentia dividitur contra scientiam. Sed politica, oeco­
nomica, dialectica, rethorica, physica sunt quaedam scientiae. Non ergo
sunt partes prudentiae.

60

Kw. 48.

3. Een deel strekt zich nooit verder uit dan zijn geheel. Nu
behooren de ervaring (die steunt op het geheugen), of het inzicht,
de redeneerkracht, het vermoeden, en de ontvankelijkheid niet
alleen tot de verstandigheid, maar tot alle ken-vaardigheden.
Daarom moet men ze niet uitsluitend maken tot onderdeden van
de verstandigheid.
4. Tot de verschillende handelingen van het practisch verstand
behooren niet alleen: beraadslagen en oordeelen en bevelen, maar
ook het aanwenden van de lagere vermogens op de daad, zooals
werd uiteengezet in I. II. 16'- Kw. T Art. Evenals dus het beleid
gerekend wordt onder de verstandigheid als behoorende bij het
beraadslagen, en de synesis en de gnome als behoorende tot het
oordeelen, zoo moet men ook iets aanwijzen, wat behoort bij het
aanwenden der lagere vermogens.
5. De zorgzaamheid behoort tot de verstandigheid, zooals
vroeger gezegd is (in de vorige Kw. 9' Art.). Dus moet men ook
de zorgzaamheid opnemen onder de onderdeden der verstandig­
heid.
LEERSTELLING. — Het woord onderdeel kan in een drievoudigen zin worden opgevat. Men kan spreken van onontbeerlijk?
(integreerende) onderdeden, zooals de muren, het dak en het

3. Pr/ETEREA, partes non excedunt totum. Sed memoria intellectiva,
vel intelligentia, ratio, sensus et docilitas non solum pertinent ad prudentiam, sed etiam ad omnes habitus cognoscitivos. Ergo non debent pom
partes prudentiae.
4. Pr/ETEREA, sicut consiliari et judicare et praecipere sunt actus rationis
practicae, ita etiam uti, sicut supra habitum est [1-2. q. 16. art. 1.].
Sicut ergo eubulia adjungitur prudentiae, quae pertinet ad consilium, et
synesis et gnome, quae pertinent ad judicium; ita etiam debuit poni aliquid
pertinens ad usum.
5. Pr/ETEREA, solicitudo ad prudentiam pertinet, sicut supra dictum
est [q. praec. art. 9.]. Ergo etiam inter partes prudentiae solicitudo poni
debuit.
RESPONDEO dicendum quod triplex est pars: scilicet integralis, ut paries,
tectum et fundamentum sunt partes domus; subjectiva, sicut bos et leo

Kw. 48.

61

fundament onderdeden zijn van een huis. Men kan ook spreken
van ondergeschikte (subjectieve) onderdeden, zooals het rund en
de leeuw ondergeschikte soorten zijn van het dierenrijk. Tenslotte
kan men ook spreken van bijkomstige onderdeden, zooals het
plantaardige en dierlijke onderdeden zijn van de ziel.
Men kan derhalve drie soorten van onderdeden aanwijzen bij
een deugd. Eerstens: in den zin van onontbeerlijke (integreerende)
onderdeden, en dat zijn die vaardigheden, waarvan de mede­
werking noodzakelijk vereischt wordt om een daad volgens die
deugd volmaakt te doen zijn. In deze beteekenis kunnen acht van
boven genoemde vaardigheden als onderdeden der verstandig­
heid beschouwd worden, nl. de zes van Macrobius met als zevende
de ervaring, die Tullius vermeldt, en tenslotte de scherpzinnigheid
of vindingrijkheid, die Aristoteles opnoemt in het citaat van de
eerste bedenking. Want het gevoelen kan bij de verstandigheid ook
inzicht genoemd worden, daar de Wijsgeer zegt: « Omtrent deze
dingen moei men een juist gevoelen hébben, Ivat gelijk staat met
inzicht ». — Van deze acht behooren er vijf tot de verstandigheid
inzoover zij in het kenvermogen zetelt, nl. ervaring, redeneer^acht,
inzicht, ontvankelijkheid en vindingrijkheid; de drie anderen be­
hooren tot de verstandigheid, voorzoover zij bevelen geeft en aldus
de kenjiis toepast op de handeling, nl. vooruitziendheid, omzichtig­
heid en behoedzaamheid. De reden van dit onderscheid wordt

sunt partes animalis; et potentialis, sicut nutritivum et sensitivum sunt
partes animae. Tribus ergo modis possunt assignari partes alicui virtuti.
Uno modo, ad similitudinem partium integralium; ut scilicet illa dicantur
esse partes virtutis alieujus quae necesse est concurrere ad perfectum actum
virtutis illius. Et sic ex omnibus enumeratis possunt accipi octo partes
prudentiae: scilicet sex quas enumerat Macrobius; quibus addenda est
septima, scilicet memoria, quam ponit Tullius; et eustochia sive solertia,
quam ponit Aristoteles (nam sensus prudentiae etiam intellectus dicitur) :
unde Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 11.]: « Horum ergo oportet
habere sensum: hic autem est intellectus ». Quorum octo quinque pertinent
ad prudentiam secundum id quod est cognoscitiva, scilicet memoria, ratio,
intellectus, docilitas et solertia: tria vero alia pertinent ad eam secundum
quod est praeceptiva, applicando cognitionem ad opus, scilicet providentia,
circumspectio et cautio. Quorum diversitatis ratio patet ex hoe quod circa

62

Kw. 48.

duidelijk uit de drievoudige wijze, waarop men de kennis moet
beschouwen. En wel vooreerst de kennis zelf; betreft deze voorbije
dingen, dan spreekt men van ervaring; is zij van het tegenwoordige,
hetzij van het wisselvallige, hetzij van het noodzakelijke, dan
wordt ze inzicht of verstandigheid genoemd. Vervolgens kan men
zien naar de wijze, waarop de kennis verkregen wordt, wat kan
gebeuren door onderricht, en hiertoe behoort ontvankelijkheid, of
door eigen vinding, en hiertoe behoort de vindingrijkheid, die
hetzelfde is als scherpzinnigheid in het vormen van n gissing; een
onderdeel hiervan is weer de vernuftigheid in het snelle gissen van
het juiste middel tot het doel. Tenslotte moet men zien naar het
gebruik van de verkregen kennis, nl. in zoover men uit de verkregen
kennis voortredeneert om andere dingen te kennen of te beoordeelen, en hiertoe behoort de redeneerkracht. Om echter een goed
bevel te kunnen geven, moet de rede over drie dingen beschikken:
ten eerste, dat ze een middel vindt, dat goed is aangepast aan een
bepaald doel, en dit behoort tot de vooruitziendheid; ten tweede,
dat ze de omstandigheden van een zaak in oogen houdt, en dat
behoort bij de omzichtigheid; ten derde, dat ze de hindernissen
vermijdt, en dit behoort bij de behoedzaamheid.
Ten tweede: kan men spreken van de ondergeschikte deelen
van een deugd, en zoo heeten haar verschillende soorten. En in
cognitionem tria sunt consideranda. Primo, quidem ipsa cognitio. Quae si
sit praeteritorum, est memoria: si autem praesentium, sive contingentium
sive necessariorum, vocatur intellectus sive intelligentia. Secundo, ipsa
cognitionis acquisitio. Quae fit vel per disciplinam, et ad hoe pertinet docilitas: vel per inventionem, et ad hoe pertinet eustochia, quae est bona
conjecturatio. Hujus autem pars, ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 9.], est
solertia, quae est « velox conjecturatio medii », ut dicitur in 1. Poster,
[cap. 34.]. Tertio considerandus est usus cognitionis: secundum scilicet
quod ex cognitis aliquibus procedit ad alia cognoscenda vel judicanda. Et
hoe pertinet ad rationem. Ratio autem, ad hoe quod recte praecipiat, tria
debet habere. Primo quidem, ut ordinet aliquod accommodum ad finem:
et hoe pertinet ad providentiam. Secundo, ut attendat circumstantias negotii:
quod pertinet ad circumspectionem. Tertio, ut vitet impedimenta: quod
pertinet ad cautionem.
Partes autem subjectivae virtutis dicuntur species ejus diversae. Et hoe
modo partes prudentiae, secundum quod proprie sumitur, sunt prudentia

Kw. 48.

63

dezen zin zijn de onderdeden van de verstandigheid, voor zoover
men haar neemt in den strikten zin: de persoonlijke verstandigheid,
waarmee iemand zichzelf regeert, en de verstandigheid, waarmee
iemand een groep regeert. Deze verschillen naar soort, zooals
gezegd werd in de 47’ Kw. het 1 ll Art. De verstandigheid,
waarmee een groep geregeerd wordt, kan men op haar beurt weer
verdeden in verschillende soorten naar de onderscheiden groepen,
die geregeerd moeten worden. Zoo wordt er een groep bijeen
gebracht voor een speciale onderneming, b.v. een leger om te
strijden: deze wordt geregeerd met de militaire verstandigheid.
Een andere groep wordt vereenigd ter verzorging van alle levens­
behoeften, zooals de groep, die bijeen is in een familie of een huis,
en deze wordt bestuurd met de huishoudelijke verstandigheid. Zoo
gaat het ook met de menschenmassa van een stad of een rijk:
hierbij spreekt men, voor zoover het den bestuurder betreft, van
regeer ingsheleid; bij de onderdanen spreekt men zonder meer van
politieke verstandigheid. — Wil men echter de verstandigheid
opvatten in breederen zin, als ook insluitende de beschouwende
wetenschap, zooals reeds eerder gezegd werd (vorige Kw. 2e Art.
2' Antw.), dan kan men ook de redeneerkunde, de welsprekend­
heid en de physica als haar onderdeden beschouwen, en wel naar
de drie werkmethoden bij de wetenschap. De eerste hiervan is:
per quam aliquis regit seipsum, et prudentia per quam aliquis regit multitudinem quae differunt specie, ut dictum est [q. 47. art. 1 1.] : et iterum
prudentia quae est multitudinis regitiva dividitur in diversas species secundum diversas species multitudinis. Est enim quaedam multitudo adunata ad
aliquod speciale negotium, sicut exercitus congregatur ad pugnandum:
cujus regitiva (1) est prudentia militaris. Quaedam vero multitudo est
adunata ad totam vitam: sicut multitudo unius domus vel familiae, cujus
regitiva (1) est prudentia oeconomica; et etiam multitudo unius civitatis vel
regni, cujus quidem regula (2) directiva est in principe regnativa, in
subditis autem politica simpliciter dicta. Si vero prudentia sumatur large,
secundum quod includit etiam scientiam speculativam, ut supra dictum
est [q. praec. art. 2. ad 2.] ; tune etiam partes ejus ponuntur Dialectica,
Rhetorica et Physica, secundum tres modos procedendi in scientiis. Quorum
unus est per demonstrationem ad scientiam causandam: quod pertinet ad1 2
(1) L. : regula.
(2) L. : om. regula.

64

Kw. 48.

wetenschap veroorzaken door bewijsvoering, en dit behoort tot de
physica, wanneer men daaronder alle bewijsvoerende weten­
schappen verstaat. Een andere werkmethode is: uit waarschijn­
lijkheden een meening afleiden, en dit behoort tot de redeneer­
kunde. De derde methode is: uit eenige veronderstellingen een
vermoeden vestigen of minstens eenigszins aannemelijk maken, en
dit behoort tot de welsprekendheid. Men kan deze drie ook
eenigszins onder de verstandigheid in strikten zin rangschikken,
daar deze soms van noodzakelijke dingen uit redeneert, soms van
waarschijnlijke, soms van veronderstellingen.
Ten derde: kan men spreken van de bijkomstige (potentiëele)
onderdeden van een deugd, waaronder men die bijhoorende
deugden verstaat, die gericht zijn op secundaire daden, en welke
niet de waarde van de hoofddeugd bezitten. En in deze beteekenis
kan men als onderdeden van de verstandighid opnoemen: het
beleid, dat gaat over het beraadslagen; de synesis, die zich richt
op het oordeel volgens de gewone regelen; en de gnome, die zich
richt op het oordeel in buitengewone gevallen, wanneer men van de
algemeene wet moet afwijken. De verstandigheid echter regelt de
voornaamste daad, die is: bevelen.
Physicam; ut sub Physica intelligantur omnes scientiae demonstrativae.
Alius modus est ex probabilibus ad opinionem faciendam: quod pertinet
ad Dialecticam. Tertius modus est ex quibusdam conjecturis ad suspicionem inducendam, vel ad aliqualiter persuadendum: quod pertinet ad Rhetoricam. Potest tarnen dici quod baec tria pertinent ad prudentiam etiam
proprie dictam, quae ratiocinatur interdum quidem ex necessariis, interdum
ex probabilibus, interdum autem ex quibusdam conjecturis.
Partes autem potentiales alicujus virtutis dicuntur virtutes adjunctae
quae ordinantur ad aliquos secundarios actus vel materias, quasi non habentes totam potentiam principalis virtutis. Et secundum hoe ponuntur partes
prudentiae, eubulia, quae est circa consilium; et synesis, quae est circa
judicium eorum in quibus oportet quandoque a communi lege recedere.
quae secundum regulas communes fiunt: et gnome, quae est circa judicium
eorum, in quibus oportet quandoque a communi lege recedere (3). Prudentia vero est circa principalem actum, qui est praecipere.3
(3) L.: et synesis, quae est circa iudicium eorum quae communiter accidunt;
et gnome, quae est circa iudicium eorum in quibus oportet quandoque a com­
muni lege recedere.

Kw. 48.

65

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Deze opsommingen
verschillen slechts in zooverre zij verschillende soorten van onder­
deden opnoemen, of in zooverre in de onderdeden van de eene
opsomming meerdere van een andere opsomming besloten zijn. Zoo
bedoelt T ullius met de vooruitziendheid ook de behoedzaamheid
en omzichtigheid, en met het inzicht ook de redeneerkracht, de
ontvankelijkheid en de vindingrijkheid.
2. Huishoudkunde en staatkunde worden hier niet genomen in
de beteekenis van wetenschappen, maar als soorten van de verstanstandigheid. Het antwoord betreffende de drie andere is duidelijk
uit de Leerstelling.
3. Al de vaardigheden worden beschouwd als onderdeden van
de verstandigheid, niet als behoorend tot haar wezen, maar omdat
ze zich uitstrekken tot iets, dat bij de verstandigheid behoort.
4. Len goed bevel en een goed gebruik der lagere vermogens
staan altijd met elkaar in verband, want de gehoorzaamheid der
lagere krachten volgt op het bevel van de rede, en dit is eigenlijk
de aanwending der lagere vermogens.
5. Zorgzaamheid behoort tot het wezen der vooruitziendheid.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod diversae assignationes differunt, secundum quod diversa genera partium ponuntur; vel secundum quod sub una
parte unius assignationis includuntur multae partes alterius assignationis.
Sicut Tullius sub providentia includit cautionem et circumspectionem; sub
intelligentia autem, rationem, docilitatem et solertiam.
Ad SECUNDUM dicendum quod oeconomica et politica non accipiuntur
hic secundum quod sunt scientiae; sed secundum quod sunt prudentiae
quaedam. De aliis autem tribus patet responsio ex dictis [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum quod omnia illa ponuntur partes prudentiae
non secundum suam communitatem; sed secundum quod se habent ad ea
quae pertinent ad prudentiam.
Ad QUARTUM dicendum quod recte praecipere et ratione (4) uti semper
se comitantur: quia ad praeceptum rationis sequitur obedientia inferiorum
virium, quae pertinent ad usum.
:
Ad QUINTUM dicendum quod solicitudo includitur in ratione providen'tiae.* 5
(4) L.: loco « ratione » ponit « recte ».
5

66

Kw. 49.

NEGEN EN VEERTIGSTE KWESTIE.
OVER DE INTEGREERENDE OF ONONTBEER­
LIJKE DEELEN DER VERSTANDIGHEID
AFZONDERLIJK.
(Acht artikelen.)
Nu zullen de integreerende deelen der verstandigheid afzonder­
lijk bestudeerd worden (Vgl. 48° Kw. Inl.). Hieromtrent worden
acht vragen gesteld:
1. Over de ervaring.
2. Over het inzicht.
3. Over de ontvankelijkheid.
4. Over de vindingrijkheid.
3.
6.
7.
8.

Over
Over
Over
Over

de redeneerkracht.
de vooruitziendheid.
de omzichtigheid.
de behoedzaamheid.

QUAESTIO XLIX.
DE SINGULIS PRUDENTIAE PARTIBUS
QUASI INTEGRALIBUS
IN OCTO ARTICULOS DIVISA.
Deinde considerandum est de singulis prudentiae partibus quasi integralibus.
Et circa hoe quaeruntur octo: 1. De memoria. — 2. De intellectu vel
intelligentia. — 3. De docilitate. — 4. De solertia. — 5. De ratione.
— 6. De providentia. — 7. De circumspectione. — 8. De cautione.

Kw. 49, A. 1.

67

1° ARTIKEL.
Is de ervaring een onderdeel der verstandigheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de ervaring geen deel is
der verstandigheid. — 1. De ervaring zetelt, zooals de Wijsgeer
aantoont, in het zinnelijke deel van de ziel. De verstandigheid
is echter een verstands-deugd, zooals blijkt uit de Ethica. Dus is
de ervaring geen onderdeel van de verstandigheid.
2. Verstandigheid wordt door oefening verkregen en versterkt.
Maar herinnering is een natuurlijke eigenschap van den mensch.
Dus is de ervaring geen onderdeel der verstandigheid.
3. Ervaring gaat over het verledene. Verstandigheid daarentegen gaat over toekomstige handelingen, waarover men bij zichzelf
te rade gaat, zooals gezegd wordt in de Ethica. Dus is de ervaring
geen onderdeel der verstandigheid.

Daartegenover staat echter, dat Tullius de ervaring onder de
onderdeden van de verstandigheid noemt.
ARTICULUS I.
Uirum memoria sit pars prudentiae.

[Supr. q. 48. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod memoria non sit pars pruden­
tiae. Memoria enim, ut dicit (1) Philosophus est in parte animae sensitiva.
Prudentia autem est in ratiocinativa; ut patet in 6. Ethic. [cap. 5.]. Ergo
memoria non est pars prudentiae.
2. PRitTEREA, prudentia per exercitium acquiritur et perficitur (2).
Sed memoria inest nobis a natura. Ergo memoria non est pars prudentiae.
3. Pr^terea, memoria est praeteritorum. Prudentia autem est futurorum operabilium, de quibus est consilium, ut dicitur in 6. Ethic. fcap. 2.].
Ergo memoria non est pars prudentiae.
Sed CONTRA est quod Tullius, in 2. Rhetor. [de Invent., c. 53.], ponit
memoriam inter partes prudentiae.1 2
(1) L.: probat.
(2) L. : proficit.

>

68

Kw. 49, A. 1.

Leerstelling. — De verstandigheid strekt zich uit over de
wisselvallige handelingen, zooals vroeger werd uiteengezet (47c
Kw. 5e Art.). Daarin kan de mensch niet geleid worden door
hetgeen zonder meer en noodzakelijk waar is, maar wel door
hetgeen in de meeste gevallen zoo geschiedt. Want de conclusies
moeten evenredig zijn aan de beginselen en « naar den aard der
beginselen moet men gelijksoortige conclusies afleiden », naar het
gezegde in de Ethica. Wat nu in de meeste gevallen zoo geschiedt,
kan men slechts door ervaring achterhalen: daarom zegt de Wijs­
geer, dat « de scherpte van het verstand ontstaat en groeit door
ervaring en tijd ». Ervaring nu ontstaat door de veelheid van
herinneringen, zooals blijkt uit de Metaphvsica. Vandaar de gevolg­
trekking, dat voor de verstandigheid de ervaring uit een veelheid
van afzonderlijke gevallen noodzakelijk is. En daarom moet men
de ervaring rekenen onder de onderdeden der verstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Veel dingen, die
vallen onder de zintuigelijke kennis van den mensch, zijn noodig
voor de verstandigheid, omdat, naar het gezegde uit de 47' Kw.
het 3° Art., de verstandigheid een algemeene kennis moet toepassen
op afzonderlijke gevallen, die immers het terrein der zintuigen
uitmaken. Daaronder behoort ook de ervaring.
RESPONDEO dicendum quod prudentia est circa contingentia operabilia,
sicut dictum est [q. 47. art. 5.]. In his autem non potest homo dirigi per
ea quae sunt simpliciter et ex necessitate vera, sed ex his quae ut in pluribus
accidunt: oportet enim principia conclusionibus esse proportionata, et ex
talibus talia concludere, ut dicitur in 6. Ethic. Quid autem in pluribus sit
verum oportet per experimentum considerare: unde et in 2. Ethic. [c. 1]
Philosophus dicit quod « virtus intellectualis habet generationem, et augmentem ex experimento et tempore ». Experimentum autem est ex pluribus
memoriis; ut patet in 1. Metaphys. [cap. 1.]. Unde consequens est quod
ad prudentiam requiritur plurium memoriam habere. Unde convenienter memoria ponitur pars prudentiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod (3), sicut dictum est [q. 47. art. 3.],
prudentia applicat universalem cognitionem ad particularia, quorum est
sensus, unde multa quae pertinent ad partem sensitivam requiruntur ad
prudentiam. Inter quae est memoria.3
(3) L. : addit quia.

Kw. 49, A. 1.

69

2. De menschelijke natuur heeft wel eenigen aanleg tot verstan­
digheid, maar de voltooiing van deze deugd ontstaat door oefening
en genade. Eveneens bezitten wij naar het woord van Tullius de
herinnering wel van nature, maar zij moet door oefening en ijver
vervolmaakt worden; en er zijn vier hulpmiddelen, waardoor de
mensch het gemak verkrijgt van zich iets goed te kunnen herinneren.
Het eerste is, dat hij zich van de dingen, die hij moet onthouden,
n gelijkenis vormt. Maar geen afgesleten gelijkenis, daar wij ons
meer verwonderen over het ongewone, en de ziel er dus meer en
sterker door geboeid blijft. Hier is ook de reden, waarom we de
voorvallen uit onze jeugd beter vasthouden. Die gelijkenissen of
beelden worden vooral daarom vereischt, omdat de eerste en
geestelijke indrukken zeer gemakkelijk uit de ziel verdwijnen,
wanneer zij niet als ’t ware vastgebonden worden door lichamelijke
beelden. Want ’s menschen herinnering is krachtiger bij de
zmnelijk-waarneembare dingen. Daarom behoort de herinnering
tot het zinnelijk deel der menschelijke natuur. Het tweede middel
is dit: wanneer men iets wil onthouden, dan moet men het bij de
beschouwing zoo ordelijk rangschikken, dat uit de herinnering van
het eene gemakkelijk het andere voorkomt. Daarom ook zegt de
Wijsgeer: « Dikwijls herinnert men zich iets naar de plaatselijke
Ad SECUNDUM dicendum quod sicut prudentia aptitudinem quidem habet
ex natura, sed ejus complementum ex exercitio vel gratia; ita etiam ut
Tullius dicit, in sua Rhetor. [lib. 3. c. 16. et 24.], memoria non solum
a natura perficitur (4), sed etiam habet plurimum artis et industriae. Et
sunt quatuor per quae homo proficit in bene memorando. Quorum primum
est ut eorum quae vult memorari quasdam similitudines assumat convenientes, nee tarnen omnino consuetas: quia ea quae sunt inconsueta magis
miramur, et sic in eis animus magis et vehementius detinetur; ex quo fit
quod eorum quae in pueritia vidimus magis memoremur. Ideo autem necessaria est hujusmodi similitudinum vel imaginum adinventio, quia intentiones
simplices et spirituales facilius ex animo elabuntur nisi quibusdam similitudinibus corporalibus quasi alligentur: quia humana cognitio potentior est
circa sensibilia. Unde et memorativa ponitur in parte sensitiva. Secundo,
oportet ut homo ea quae memoriter vult tenere sua consideratione ordinate
disponat, ut ex uno memorato facile ad aliud procedatur. Unde Philosophus4
(4) L. : profisciscitur.

70

Kw. 49, A. 1.

rangschikking. De reden hiervan is, dat men dan gemakke^jker van
hei eene tot hel andere komt ». Het derde middel is: belangstelling
te hebben voor de zaken, die men wil onthouden, want hoe meer
iets indruk gemaakt heeft op de ziel, des te moeilijker zal het
uitgewischt worden. Daarom zegt Tullius: «De zorg bewaart
de beelden der gelijkenissen ongerept )). Het vierde middel is de
herhaaldelijke overdenking van hetgeen men wil onthouden.
Daarom zegt de Wijsgeer, dat « de hcrhaaldelijke overweging
de herinnering levendig houdt », omdat, naar hij zegt in hetzelfde
werk, « de gewoonte een tweede natuur is ». Daarom herinneren
we ons spoedig die zaken, waar we dikwijls over denken, doordat
we dan door een haast ingeboren orde van het eene op het andere
komen.
3. Uit het verleden moeten we als ’t ware een bewijs halen voor
de toekomst. Daarom is de ervaring, uit voorbije gebeurtenissen
opgedaan, noodzakelijk voor een goede beraadslaging over de
toekomst.

dicit, in lib. de Mem. [cap. 2.] : « A locis videmur (5) reminisci aliquando: causa autem est quia velociter ab alio in aliud veniunt ». Tertio
oportet ut homo solicitudinem apponat et affectum adhibeat ad ea quae
vult memorari: quia quanto aliquid magis fuerit impressum animo, tanto
minus elabitur. Unde et Tullius dicit, in sua Rhetor. [lib. 3. c. 19.]
quod « solicitudo conservat integras simulacrorum figuras ». Quarto,
oportet quod ea frequenter meditemur quae volumus memorari. Unde
Philosophus dicit, in lib. de Mem. [cap. 1.], quod « meditationes memoriam
salvant »: quia, ut in eodem lib. [ibid. ] dicitur, <c. consuetudo est quasi
natura »; unde quae multoties intelligimus cito reminiscimur, quasi naturali
quodam ordine ab uno ad aliud procedentes.
Ad TERT1UM dicendum quod ex praeteritis oportet nos quasi argumentum sumere de futuris. Et ideo memoria praeteritorum necessaria est ad
bene consiliandum de futuris.5

(5) L. : videntur.

Kw. 49, A. 2.

71

IIe ARTIKEL.
Is het inzicht een deel der verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het inzicht geen onder­
deel is van de verstandigheid. — 1. Twee dingen, die in een
verdeeling als tegengestelden tegenover elkaar staan, kunnen geen
deelen van elkaar zijn. Maar het inzicht wordt als verstandelijke
kracht in dezelfde verdeeling tegenover de verstandigheid gesteld,
zooals blijkt uit de Ethica. Dus kan men het inzicht niet beschouwen
als een onderdeel van de verstandigheid.
2. Inzicht of verstand wordt genoemd onder de gaven van
den H. Geest, en het staat dan in verband met het geloof, zooals
vroeger werd uiteengezet (8° Kw. 1e en 8P Art.). Maar de
verstandigheid is een heel andere deugd, dan het geloof, zooals
uit het boven gezegde blijkt (4° Kw. 5° Art. en I. II. 62'‘ Kw.
2e Art.). Dus behoort het inzicht niet tot de verstandigheid.
3. De verstandigheid moet zich bezig houden met iedere hande­
ling afzonderlijk, zooals gezegd wordt in de Ethica. Maar het
inzicht beteekent kennis van het algemeene en onstoffelijke, zooals* 2 3

ARTICULUS II.
Utrum intellectus sit pars prudentiae.

[Supr. q. 48. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 1.].

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod intellectus non sit pars
prudentiae. Eorum enim quae ex opposito dividuntur unum non est pars
alterius. Sed intellectus ponitur virtus intellectualis condivisa prudentiae;
ut patet in 6. Ethic. [cap. 3.]. Ergo intellectus non debet poni pars
prudentiae.
2. PiUETEREA, intellectus ponitur inter dona Spiritus Sancti, et correspondet fidei, ut supra habitum est [q. 8. art. 1. et 8.]. Sed prudentia
est alia virtus a fide, ut per supra dicta patet [q. 4. art. 8. et 1-2. q. 62.
art. 2.]. Ergo intellectus non pertinet ad prudentiam.
3. PfUETEREA, prudentia est singularium operabilium, ut dicitur in
6. Ethic. [cap. 7.]. Sed intellectus est universalium cognoscitivus et

72

Kw. 49, A. 2.

blijkt uit De Anima. Dus is het inzicht geen onderdeel van de
verstandigheid.
Daartegenover staat echter, dat Tullius zegt, dat het inzicht een
deel van de verstandigheid is. Eveneens Macrobius.
LEERSTELLING. — Het woord (( intellectus )) moet in deze
materie niet verstaan worden als « verstand » of « denk­
vermogen », maar als het goed begrip van ’n eerste beginsel, dat
bij de eerste kennismaking noodzakelijk begrepen en uit zichzelf
gekend wordt. Eveneens zeggen we, dat we de eerste beginselen van
een bewijsvoering vanzelf inzien. Nu gaat echter iedere deductie
of afleiding van het verstand uit van eenige waarheden, die worden
aangenomen als de eerste uitgangspunten. Omdat nu de verstan­
digheid is : het juiste begrip van wat gedaan moet worden, zal het
heele denkproces bij de verstandigheid moeten uitgaan van een
« inzicht ». En daarom moet ieder denkproces uitgaan van een
« inzicht )>. En daarom is het inzicht een onderdeel van de
verstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De redeneering van
de verstandigheid vindt haar eindpunt in de particuliere handeling
als ’n soort gevolgtrekking; hierop past zij de algemeene kennis toe,

immaterialium; ut patet in 3. de Anima [c. 4.]. Ergo intellectus non est
pars prudentiae.
Sed CONTRA est quod Tullius ponit intelligentiam partem prudentiae,
et Macrobius intellectum, quod in idem redit.
RESPONDEO dicendum quod intellectus non sumitur hic pro potentia
intellectiva, sed prout importat quamdam rectam aestimationem alicujus
extremi principii quod accipitur ut per se notum: sicut et prima demonstrationum principia intelligere dicimur. Omnis autem deductio rationis
ab aliquibus procedit quae accipiuntur ut prima. Unde oportet, quod
omnis processus rationis ab aliquo mtellectu procedat. Quia ergo prudentia
est recta ratio agibilium, ideo necesse est quod totus processus pfudentiae
ab intellectu derivetur. Et propter hoe intellectus ponitur pars prudentiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod ratio prudentiae terminatur, sicut ad
conclusionem quamdam, ad particulare operabile, ad quod applicat univer-

Kw. 49, A. 2.

73-

zooals blijkt uit het gezegde in de 47° Kw. het 3° en 6° Art. Een
particuliere conclusie wordt echter door een syllogisme afgeleid
uit een algemeene en uit een partikuliere stelling. Dus moet ook de
redeneering der verstandigheid uitgaan van een tweevoudig inzicht.
Het eerste van deze twee is het inzicht, dat kennis geeft van het
algemeene, en dit behoort tot het inzicht als denkvermogen, hetwelk
ons niet alleen het natuurlijke inzicht verschaft van de algemeene
princiepen in de speculatieve orde, maar ook in de practische orde,
als b.v. het beginsel, dat niemand kwaad mag worden aangedaan,
zooals duidelijk is uit het gezegde in de 47’“ Kw. het 6° Art.
Het tweede inzicht verschaft ons, gelijk gezegd wordt in de Ethica,
de kennis van een beginsel van beperkter omvatting, nl. van iets, dat
het eerste is in de orde van het particuliere, óf een stelling, die het
beginsel inhoudt van een wisselvallige handeling. Deze stelling
noemt men « minor », en zij moet in het syllogisme van de ver­
standigheid iets particuliers zijn, zooals gezegd werd in de 47° Kw.
het 3° en 6' Art. Dit beperkte beginsel is een of ander particulier
doel, zooals t.a.p. werd uiteengezet. Daarom is het inzicht, dat
genoemd wordt als onderdeel van de verstandigheid, ’n juist begrip
van een of ander particulier doel.

salem cognitionem, ut ex dictis patet [q. 47. art. 3. et 6.]. Conclusio
autem singularis syllogizatur ex universali et singulari propositione. Unde
oportet quod ratio prudentiae ex duplici intellectu procedat. Quorum unus
est qui est cognoscitivus universalium. Quod pertinet ad intellectum qui
ponitur virtus intellectualis: quia naturaliter nobis cognita sunt non solum
universalia principia speculativa, sed etiam practica, sicut « nulli esse malefaciendum », ut ex dictis patet [q. 47. art. 6.]. Alius autem intellectus
est qui, ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 11.], est cognoscitivus « extremi »,
idest alicujus primi singularis seu principii contingens (1) operabilis, propositionis scilicet minoris, quam oportet esse singularem in syllogismo
prudentiae, ut dictum est [q. 47. art. 3. et 6.]. Hoe autem principium (2)
singulare est aliquis singularis finis, ut dicitur ibidem. Unde intellectus
aui ponitur pars prudentiae est quaedam recta aestimatio de aliquo particulari fine.1 2
(1) L.: et contingentis. om.: seu principii.
(2) L. : primum, loco principium.

74

Kw. 49, A. 3.

2. De gave van verstand (of inzicht), die behoort onder de
gaven van den H. Geest, is ’n zeker scherp inzicht in de goddelijke
dingen, zooals vroeger gebleken is (8° Kw. 1° en 2° Art.). Maar
onder het inzicht bij de verstandigheid verstaat men iets anders,
zooals bleek uit de Leerstelling.
3. Het juiste begrip van een particulier doel wordt zoowel
« inzicht » « doorzicht » genoemd, m zooverre het gaat over een
beperkt beginsel, als « gevoelen », in zooverre het iets particuliers
is. Dit bedoelt de Wijsgeer, wanneer hij zegt: « Hiervan », nl.
van het particuliere, (( moet men een juist gevoelen hebben, ivat
gelijk staat met inzicht)). Men mag dit echter niet verstaan in de
beteekenis van « zintuig » of « gevoel », waarmee wij de zintuigelijk-kenbare dingen kennen, maar van het inwendig gevoelen,
waarmee wij oordeelen over het particuliere.
IIP ARTIKEL.
Mag men de ontvankelijkheid rekenen
als onderdeel der verstandigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ontvankelijkheid geen
Ad SECUNDUM dicendum quod intellectus qui ponitur donum Spiritus
Sancti est quaedam acuta perspectio divinorum, ut ex supra dictis patet
[q. 8. art. 1.]. Aliter autem ponitur intellectus pars prudentiae, ut dictum
est [in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum quod ipsa recta aestimatio de fine particulari
et intellectus dicitur, inquantum est alicujus principii; et sensus, inquantum
est particularis. Et hoe est quod Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap.
11.]: « Horum, scilicet singularium, oportet habere sensum: hic autem
est intellectus ». Non autem hoe est intelligendum de sensu particulari quo
cognoscimus propria sensibilia: sed de sensu interiori quo de particulari
iudicamus.
ARTICULUS III.
Utrum dociliias debeat porti pars prudcnliac.

[Supr. q. 48. art. unico. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 2.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod docilitas non debeat poni

Kw. 49, A. 3.

75

deel kan zijn van de verstandigheid. — 1. Wat vereischt wordt
voor iedere verstandelijke vaardigheid mag men niet als afzonder­
lijke eigenschap aan een van hen toeschrijven. Ontvankelijkheid
is noodig voor iedere verstandelijke vaardigheid. Dus is zij geen
onderdeel van de verstandigheid afzonderlijk.
2. Alle onderdeden van menschelijke deugd moeten binnen
het bereik onzer krachten liggen, want we worden alleen geprezen
of gelaakt om hetgeen we door eigen kracht bezitten. Ontvankelijk­
heid kunnen we niet door eigen kracht veroveren: slechts enkelen
bezitten die door een natuurlijken aanleg. Dus is de ontvankelijkheid
geen onderdeel der verstandigheid.
3. Ontvankelijkheid is een eigenschap van leerlingen. Maar
verstandigheid moet eerder een eigenschap van leermeesters zijn,
omdat zij voorschriften geeft, wat eerder de taak is van een
leermeester, omdat die te bevelen heeft. Daarom kan de ontvanke­
lijkheid geen onderdeel der verstandigheid zijn.
Daartegenover staat echter, dat Macrobius, die hierin de
meening van Plotinus volgt, de leerzaamheid rekent onder de
deelen der verstandigheid.
Leerstelling.

— Boven (vorig Art. 1° Antw. 47e Kw. 3°

pars prudentiae. Illud enim quod requiritur ad omnem virtutem intellectualem non debet appropriari alicui earum. Sed docilitas necessaria est ad
quamlibet virtutem intellectualem. Ergo non debet poni pars prudentiae.
2. Prteterea, ea, quae ad virtutes humanas pertinent sunt in nobis:
quae secundum ea quae in nobis sunt laudamur vel vituperamur. Sed non
est in potestate nostra ut dociles simus, sed hoe ex naturali dispositione
quibusdam convenit (1). Ergo non est pars prudentiae.
3. Pr/eterea, docilitas ad discipulum pertinet. Sed prudentia, cum sit
praeceptiva, videtur magis ad magistros pertinere, qui etiam praeceptores
dicuntur. Ergo docilitas non est pars prudentiae.
Sed CONTRA est quod Macrobius, secundum sententiam Plotini, ponit
docilitatem inter partes prudentiae.
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [art. praec. ad1
(1) L. : contingit.

76

Kw. 49, A. 3.

en 6' Art .) werd aangetoond, dat de verstandigheid zich uitstrekt
tot de afzonderlijke handelingen. Daar er hierin een bijna oneindige
verscheidenheid heerscht, is het voor één mensch ondoenhjk, alle
mogelijkheden te beschouwen; dit gaat niet in een enkel oogenblik,
doch eischt ’n langdurig tijdsverloop. Daarom is de mensch op het
gebied der verstandigheid aangewezen op de onderrichting van
anderen, die zicH reeds een juist inzicht omtrent de doeleinden
van bepaalde handelingen hebben verworven. Vandaar het woord
van den Wijsgeer: « Men moet evenzeer letten op de onbewezen
uitspraken en meeningen van oude en ondervindingrijke menschen
als op bewijsvoeringen, want zijdennen de beginselen uit ervaring ».
En in het Boek der Spreuken (3. 3) wordt gezegd: <( Steun niet
op uw eigen inzicht ». En in het Boek Ecclesiasticus (6. 33) :
(( Verblijf in de vergadering der wijze presbyters », d.i. der
ouderen, « en vereenig u van harte met hun wijsheid ». Tot de
ontvankelijkheid nu behoort, dat iemand gemakkelijk openstaat
voor onderricht, en daarom wordt zij terecht onder de onderdeden
der verstandigheid gerekend.
Antwoord

op de

Bedenkingen.

— 1. Ofschoon ontvanke-

1.], prudentia consistit circa particulana operabilia. In quibus cum sint
quasi infinitae diversitates, non possunt ab uno homine sufficienter omnia
considerari, nee per modicum tempus, sed per temporis diuturnitalem.
Unde in his quae ad prudentiam .pertinent, maxime indiget homo ab alio
erudiri: et praecipue ex senibus, qui sanum intellectum adepti sunt circa
fines operabilium. Unde Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 11.]:
« Oportet attendere expertorum et seniorum et prudentium indemonstrabilibus enuntiationibus et opinionibus non minus quam demonstrationibus:
propter experientiam enim vident principia ». Unde et Prov. 3. [v. 35]
dicitur: « Ne innitaris prudentiae tuae »; et Eccli. 6. [v. 5] dicitur:
« In -multitudine presbyterorum », idest seniorum « prudentium sta, et
sapientiae illorum ex corde conjungere ». Hoe autem pertinet ad docilitatem, ut aliquis sit bene disciplinae susceptivus. Et ideo convenienter docilitas
ponitur pars prudentiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod etsi docilitas utilis sit ad quamlibet

Kw. 49, A. 3.

77

lijkheid nuttig is voor iedere deugd, dan toch wel bijzonder voor
de verstandigheid en wel om de reden, vermeld in de Leerstelling.
2. De ontvankelijkheid is als aanleg van nature den mensch
eigen doch dit is met alles, wat tot de verstandigheid behoort. Maar
haar volmaaktheid wordt toch hoofdzakelijkheid verkregen door
oefening, doordat nl. de mensch zorgvuldig en dikwijls en vol toe­
wijding zijn aandacht schenkt aan de ondervindingen van oudere
menschen, en ze niet uit traagheid verwaarloost, noch uit trots
veracht.
3. Door de verstandigheid geeft iemand niet alleen voorschriften
aan anderen, maar ook aan zichzelf, zooals gezegd werd (47° Kw.
12' Art. 3' Antw.). Daarom kan ze ook in onderdanen voorkomen,
zooals bleek in het zelfde artikel, en tot hun verstandigheid behoort
voornamelijk de ontvankelijkheid. Maar ook ouderen moeten in
verschillende dingen ontvankelijk zijn, omdat niemand in alles, wat
tot het terrein der verstandigheid behoort, zichzelf in alle opzichten
voldoende kan zijn, wat bleek in de Leerstelling van dit Artikel.

virtutem intellectualem, praecipue tarnen ad prudentiam pertinet, ratione
jam dicta [in corp.].
Ad SECUNDUM dicendum quod docilitas, sicut et alia quae ad pruden­
tiam pertinent, secundum aptitudinem quidem est a natura: sed ad ejus
consummationem plurimum valet humanum studium, duin scilicet homo
solicite, frequenter et reverenter applicat animum suum documentis majorum, non negligens ea propter ignaviam, nee contemnens propter superbiamAd TERTIUM dicendum quod per prudentiam aliquis praecipit non solum
aliis, sed etiam sibi ipsi, ut dictum est [q. 47. art. 12. ad 3.]. Unde
etiam in subditis locum habet, ut supra dictum est [ibid. ] : ad quorum
prudentiam pertinet docilitas. Quamvis etiam ipsos majores oporteat dociles
quantum ad aliqua esse: quia nullus in his quae subsunt prudentiae sibi
quantum ad omnia sufficit, ut dictum est [in corp. art.].

78

Kw. 49, A. 4.

IV' ARTIKEL.
Is de vindingrijkheid een onderdeel van de verstandigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de vindingrijkheid geen

onderdeel is van de verstandigheid. — 1. Vindingrijkheid is immers
het gemak, om snel het bewijzend element te vinden in een bewijs­
voering, zooals gezegd wordt in de Posteriora Analvtica Maar de
verstandigheid houdt zich niet bezig met bewijsvoeringen, daar zij
gericht is op de wisselvallige handelingen. Dus behoort de vinding­
rijkheid niet tot de verstandigheid.
2. Tot de verstandigheid behoort, dat men goed weet te
beraadslagen, zooals blijkt uit de Ethica. Bij goed beraadslagen
kan er echter geen sprake zijn van vindingrijkheid, omdat deze
een vaardigheid is in het treffen, d.i. een vermoeden van de juiste
handelwijze, wat snel en onberedeneerd geschiedt, terwijl
« beraadslagen langzaam moet geschieden », zooals gezegd wordt
•n de Ethica. Dus moet men de vindingrijkheid niet rekenen onder
de onderdeden van de verstandigheid.
3. Vindingrijkheid is, naar gezegd werd in de vorige Bedenking,
de vaardigheid der goede gissing. Maar met gissingen werken is* 2 3

ARTICULUS IV.
Ulrm solertia sit pars prudeniiac.

[Supr. q. 48. art. unico. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 4.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod solertia non sit pars prudentia. Solertia enim se habet ad facile invenienda media in demonstrationibus;
ut patet in 1. Poster, [cap. 34.]. Sed ratio prudentiae non est demonstrativa: cum sit contingentium. Ergo ad prudentiam non pertinet solertia.
2. PrjETEREA, ad prudentiam pertinet bene consiliari, ut dicitur in
6. Ethic. [cap. 5.]. Sed in bene consiliando non habet locum solertia,
quae est tvtrzoy La. quaedam, idest bona conjecturatio, quaes est sine ratione
et velox; oportet autem consiliari tarde; ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 9.].
Ergo solertia non debet boni pars prudentiae.
3. Pr^ETEREA, solertia, ut dictum est [q. praec.], est « quaedam bona

eigen aan redenaars. Daarom kan men de vindingrijkheid beter
rangschikken onder de welsprekendheid, dan onder de verstandig­
heid.
Daartegenover staat echter, dat « Het woord sollicitus (zorg­
zaam) is samengesteld uit sollers (schrander) en citus (vlug) ».
De zorgzaamheid nu behoort tot de verstandigheid, zooals vroeger
bleek (47' Kw. 9° Art.). Dus ook de sollertia of vindingrijkheid.
Leerstelling. — Het is den verstandigen mensch eigen, een
juisten kijk te hebben op de handelingen. Een goede kijk of
meening wordt bij handelingen, evenals in het speculatieve,
verkregen op tweevoudige wijze: eerstens door eigen vinding,
vervolgens door van anderen te leeren. De ontvankelijkheid nu
maakt, dat iemand zóó gesteld is, dat hij gemakkelijk de meening
van een ander aanneemt; de vindingrijkheid daarentegen maakt,
dat iemand zichzelf een goed oordeel verschaft. Men moet dit zoo
verstaan, dat de vindingrijkheid een onderdeel is van de
(( eustochia » d.i. een zekere scherpzinnigheid in het gissen van
het goede doel, terwijl de vindingrijkheid zelve is: de vaardigheid

conjecturatio ». Sed conjecturatione (1) uti est proprium rhetoricis (2).
Ergo solertia magis pertinet ad rhetoricam quam ad prudentiam.
Sed contra est quod Isidorus dicit, in lib. 10. Etym. [ad lit. S] :
« Solicitus dicitur quasi solers et citus ». Sed solicitudo ad prudentiam
pertinet, sicut supra dictum est [q. 47. art. 9.]. Ergo et solertia.
R ESPOND EO dicendum quod prudentis est rectam aestimationem habere
de operandis. Recta autem aestimatio sive opinio acquiritur in operativis,
sicut in speculativis, dupliciter: uno quidem modo, per se inveniendo;
alio modo, ab alio addiscendo. Sicut autem docilitas ad hoe pertinet ut
homo bene se habeat in acquirendo rectam opinionem ab alio; ita solertia
ad hoe pertinet ut homo bene se habeat in acquirendo rectam aestimatio­
nem per seipsum. Ita tarnen ut solertia accipiatur pro eustochia, cujus est
pars. Nam eustochia est bene conjecturativa de quibuscumque: solertia1 2
(1) L. : conjecturis.
(2) L. : rhetorum.

80

Kw. 49, A. 4.

in het gissen van het juiste middel, zooals in de Posteriora
Analytica gezegd wordt. Toch gebruikt ook die wijsgeer (nl.
Andronicus) welke de vindingrijkheid opnoemt als onderdeel der
verstandigheid, hetzelfde woord ook voor iedere <( eustochia )).
Zoo zegt hij. « De vindingrijkheid is de vaardigheid om plotseling
den passenden weg te vinden ».
%

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vindingrijkheid
heeft niet alleen tot taak bij een speculatieve bewijsvoering den
middenterm te vinden, zij moet dit ook doen in de practische orde;
zoo b.v. wanneer men bemerkt, dat eenige personen bevriend met
iemand zijn geworden, en men daaruit bij gissing besluit, dat die
personen zijn vijanden waren, zooals de Wijsgeer op dezelfde
plaats zegt. Op deze wijze behoort de vindingrijkheid tot de
verstandigheid.
2. De Wijsgeer geeft de ware reden aan waarom de wel­
beradenheid, die zorgt voor het goede overleg, niet hetzelfde is
als de « eustochia », die bestaat in het snelle inzicht in de
handeling, die gedaan moet worden. Immers iemand kan welberadend zijn of hij nu al snel of langzaam overleg pleegt. Hierdoor

autem est facilis et prompta conjecturatio circa inventionem medii, ut
dicitur in 1. Poster, [c. 34]. Tarnen ille philosophus qui ponit solertiam
partem prudentiae, accipit eam communiter pro omni eustochia: unde
dicit quod « solertia est habitus qui provenit ex repentino, inveniens quod
congruit ».
Ad PRIMUM ergo dicendum quod solertia non solum se habet circa
inventionem medii in demonslrativis, sed etiam in operativis: puta cum
aliquis videns aliquos alicui amicos factos, conjecturando putat eos (3)
fuisse inimicos ejusdem, ut ibidem Philosophus dicit. Et hoe modo solertia
pertinet ad prudentiam.
Ad SECUNDUM dicendum quod Philosophus unam (4) rationem induciï
in 6. Ethic. [cap. 9.] ad ostendendum quod eubulia, quae est bene consiliativa, non est eustochia, cujus laus est in veloci consideratione ejus quod
oportet: potest autem aliquis esse bene consiliativus etsi diutius consilietur3 4
(3) L. : aliquos amicos factos conjecturat eos esse.
(4) L.: addit « veram ».

Kw. 49, A. 5.

81

wordt echter niet uitgesloten, dat een goede gissing veel bijdraagt
tot een goed overleg, en somtijds is dit noodig, wanneer er nl. iets
onvoorziens gedaan moet worden. En daarom wordt de vinding­
rijkheid terecht genoemd als een onderdeel van de verstandigheid.
3. De welsprekendheid redeneert ook over handelingen. Van­
daar is er niets tegen, dat eenzelfde vaardigheid én tot de wel­
sprekendheid én tot de verstandigheid behoort. Bovendien wordt
de gissing hier niet genomen in de beteekenis van de gissing, die
de redenaars gebruiken, maar in alle beteekenissen, waarin, zooals
men zegt, iemand de waarheid tracht te gissen.
Ve ARTIKEL.
Is de redeneergracht een deel der verstandigheid ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de redeneerkracht geen
onderdeel is der verstandigheid. — 1. Het subject immers van een
bijkomstigheid, kan niet een onderdeel van die bijkomstigheid zijn.

vel tardius. Nee tarnen propter hoe excluditur quin bona conjecturatio ad
bene consiliandum valeat. Et quandoque necessaria sit: quando scilicet
ex improviso occurrit aliquid agendum. Et ideo solertia convenienter pars
prudentiae ponitur.
Ad TERTIUM dicendum quod rhetorica etiam ratiocinatur circa operabilia. Unde nihil prohibet idem ad rhetoricam et prudentiam pertinere.
Et tarnen conjecturatio hic non sumitur solum secundum quod pertinet ad
conjecturas quibus utuntur rhetores: sed secundum quod in quibuscumque
conjicere dicitur homo veritatem.
ARTICULUS V.
Ulrum ratio debcat poni pars prudentiae.

[Supr. q. 48. art. unico.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur quod ratio non debeat poni pars
prudentiae. Subjectum enim accidentis non est pars ejus. Sed prudentia
6

82

Kw. 49, A. 5.

De verstandigheid zetelt echter in de redeneerkracht van het
verstand zooals staat in de Ethica. Dus kan men de redeneerkracht
niet rekenen onder de onderdeden der verstandigheid.
2. Wat gemeenschappelijk is aan vele dingen, kan geen onder­
deel van die dingen zijn; geschiedt dit toch, dan moet het gerekend
worden als onderdeel van die zaak, aan wie het ’t meest toekomt.
Redeneerkracht nu is noodig bij alle verstandelijke vaardigheden,
voornamelijk in de wetenschap en de wijsheid, die de verstandelijke
bewijsvoering benutten. Dus is de redeneerkracht geen onderdeel
van de verstandigheid.
3. De redeneerkracht verschilt, wat het vermogen betreft, niet
wezenlijk van het inzicht, zooals vroeger werd uiteengezet (I. 79“
Kw. 8“ Art.). Wanneer men nu het inzicht rekent als onderdeel
van de verstandigheid, is het niet noodig ook nog de redeneerkracht
als onderdeel te noemen.
Daartegenover staat echter, dat Macrobius, die hierin de meening van Plotinus volgt, de redeneerkracht onder de deelen der
verstandigheid noemt.

LEERSTELLING. — Het is de taak der verstandigheid, goed te
beraadslagen, zooals gezegd wordt in de Ethica. De beraadslaging* 2 3
est in ratione sicut in subjecto, ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 5.]. Ergo
ratio non debet poni pars prudentiae.
2. PRvETEREA, illud quod est multis commune, non debet alicujus eorum
poni pars: vel, si ponatur, debet poni pars ejus cui potissime convenit.
Ratio autem necessaria est in omnibus virtutibus intellectualibus: et praecipue in sapientia et scientia, quae utuntur ratione demonstrativa. Ergo
ratio non debet poni pars prudentiae.
3. Pr/ETEREA, ratio non differt per essentiam potentiae ab intellectu,
ut prius habitum est [part. 1. q. 79. art. 8.]. Si igitur intellectus ponitur
pars prudentiae, superfluum fuit addere rationem.
Sed CONTRA est quod Macrobius, secundum sententiam Plotini, ratio­
nem numerat inter partes prudentiae.
RESPONDEO dicendum quod « opus prudentis est esse bene consiliativum », ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 7.]. Consilium autem est inquisitio

Kvw 49, A. 5.

83

nu is een soort onderzoek, dat van het bekende naar het onbekende
voortgaat. Dit is echter de taak van het redeneerend verstand.
Daarom moet de mensch goed kunnen redeneeren, wil hij ver­
standig zijn. En omdat alles, wat vereischt wordt voor de
volkomenheid der verstandigheid, tot de onontbeerlijke of integreerende onderdeden gerekend wordt, volgt, dat de redeneerkracht onder de onderdeden van de verstandigheid gerangschikt
hoort te worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Het woord
redeneerkracht wordt hier niet gebruikt om het redeneervermogen
zelf erdoor aan te duiden, maar alleen het goede gebruik ervan.
2. De zekerheid der rede komt van het inzicht, maar de onont­
beerlijkheid der rede komt van de ontoereikendheid van het inzicht.
Want de wezens, welke de volle kracht van het inzicht bezitten,
behoeven geen rede, maar begrijpen in hun enkelvoudigen verstandsbhk de waarheid, zooals dit het geval is bij God en de
Engelen. Maar de handelingen van den mensch, die altijd gericht
zijn op het afzonderlijke, en welke de verstandigheid regelt, staan
zeer ver af van het onmiddellijk begrijpbare, en wel des te meer,
naar mate zij minder zeker of bepaald zijn. In de kunst is er meer
bepaaldheid en zekerheid, en daarom is op dit terrein dikwijls geen

quaedam ex quibusdam ad alia procedens. Hoe autem est opus rationis.
Unde ad prudentiam necessarium est quod homo sit bene ratiocinativus.
Et quia ea quae exiguntur ad perfectionem prudentiae, dicuntur (1)
quasi integrales partes prudentiae, inde est quod ratio inter partes pruden­
tiae connumerari debet.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod ratio non sumitur hic pro ipsa potentia
rationis, sed pro ejus bono usu.
Ad SECUNDUM dicendum quod certitudo rationis est ex intellectu, sed
necessitas rationis est ex defectu intellectus: illa enim in quibus vis intellectiva plenarie viget ratione non indigent, sed suo simplici intuitu veritatem
comprehendunt, sicut Deus et Angeli. Particularia autem operabilia, in
quibus prudentia dirigit, recedunt praecipue a conditione intelligibilium: et
tanto magis quanto sunt minus certa seu determinata. Ea enim quae sunt
artis, licet sint singularia, tarnen sunt magis determinata et certa: unde

(1) L. : exigitivae vel.

84

Kw. 49, A. 6.

overleg noodig wegens de zekerheid, zooals in de Ethica gezegd
wordt. Ofschoon derhalve bij vele andere verstandelijke vaardig­
heden de rede zekerder is, dan bij de verstandigheid, blijft het
toch voor de verstandigheid een allereerste vereischte, dat de
mensch goed redeneeren kan, opdat hij de algemeene beginselen
goed weet toe te passen op de afzonderlijke gevallen, die wisselend
en onzeker zijn.
3. Ofschoon inzicht en rede niet tot een verschillend vermogen
behooren, ontvangen zij hun benaming toch van de verschillende
functie, die zij aanduiden. De naam inzicht beteekent immers het
diepe indringen van het verstand in de waarheid; de naam rede
daarentegen komt van het onderzoek en het redeneeren, zooals
vroeger reeds bleek (dit en het 2" Art.).

vr ARTIKEL.
Is de vooruitziendheid een onderdeel van de verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men de vooruitziendheid
niet rekenen kan bij de onderdeden der verstandigheid. — 1. Niets* 3
in pluribus eorum non est consilium, propter certitudinem, ut dicitur m
3. Ethic. [cap. 3.]. Et ideo quamvis in quibusdam aliis virtutibus intellectualibus sit certior ratio quam prudentia, tarnen ad prudentiam maxime
requiritur quod sit homo bene ratiocinativus, ut possit bene applicare
universalia principia ad particularia, quae sunt varia et incerta.
Ad TERTIUM dicendum quod etsi intellectus et ratio non sint diversae
potentiae, tarnen denominantur ex diversis actibus: intellectus enim nomen
sumitur ab intima penetratione veritatis; nomen autem rationis ab inquisitione et discursu. Et ideo utrumque ponitur pars prudentiae, ut ex dictis
patet [art. 2. huj. q.].
ARTICULUS VI.
Uirum providenlia debeat poni pars pnidenliae.

[Supr. q. 48. art. unico et 1. q. 22. art. 1.].

Ad SEXTUM sic proceditur.Videtur quod providentia non debeat poni
pars prudentiae. Nihil enim est pars sui ipsius. Sed providentia videtur idem

Kw. 49, A. 6.

85

immers is deel van zichzelf. De vooruitziendheid schijnt echter
hetzelfde te zijn, als de verstandigheid, omdat Isidorus zegt:
(( Verstandig (voorzichtig) heet hij, die ver vooruitziet ». Hiervan
wordt ook de naam a vooruitziendheid » afgeleid, zooals Boëtius
zegt. Dus is de vooruitziendheid geen onderdeel der verstandigheid.
2. De verstandigheid is alleen in de practische orde. Maar de
vooruitziendheid kan ook in de speculatieve orde zijn, omdat het
uitzien, waarvan de naam vooruitziendheid is afgeleid, eerder tot
de speculatieve dan tot de practische orde behoort. Dus is de
vooruitziendheid geen onderdeel van de verstandigheid.
3. De voornaamste daad der verstandigheid is bevelen, de
daarop volgende in rang: oordeelen en redeneeren. Maar strikt
genomen schijnt geen van deze drie vervat te zijn in het begrip
vooruitziendheid. Dus is de vooruitziendheid geen onderdeel der
verstandigheid.
Daartegenover staat echter het gezag van Tullius en Macrobius, die de vooruitziendheid noemen bij de onderdeden der
verstandigheid, zooals boven gezegd is (48° Kw.).
Leerstelling. — Vroeger werd aangetoond (47’' Kw. 1° Art.
2“ Antw.), dat de verstandigheid krachtens haar wezen gericht is2 3
esse quod prudentia: quia ut Isidorus dicit in lib. 10. Etym. [ad lit. P] :
« prudens dicitur quasi porro videns », et ex hoe etiam nomen providentiae
sumitur, ut Boetus dicit in lib. 5. de Cons. [pros. 6.]. Ergo providentia
non est pars prudentiae.
2. P&'ETEREA, prudentia est solum practica. Sed providentia potest etiam
esse speculativa: quia visio, ex qua sumitur nomen providentiae, magis
pertinet ad speculativam quam ad operativam. Ergo providentia non est
pars prudentiae.
3. Pr/ETEREA, principalis actus prudentiae est praecipere, secundarius
autem est judicare et consiliari. Sed nihil horum videtur importari proprie
per nomen providentiae. Ergo providentia non est pars prudentiae.
Sed CONTRA est auctoritas Tullii et Macrobii, qui ponunt providentiam
partem prudentiae, ut ex supradictis patet [q. 48.].
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 47. art. 1.
ad 2.], prudentia proprie est circa ea quae sunt ad finem; et hoe ad ejus

86

Kw. 49, A. 6.

op middelen tot het doel, en het is haar eigenlijke taak, de middelen
goed te ordenen naar het doel. Sommige middelen zijn nood­
zakelijk tot het doel en onderworpen aan Gods Voorzienigheid.
Aan de menschelijke voorzienigheid zijn slechts die wisselvallige
handelingen overgelaten, die de mensch al dan niet kan doen om
zijn doel te bereiken. Voorbije handelingen zijn in zekeren zin
noodzakelijk geworden, omdat het eenmaal gebeurde onmogelijk
niet kan gebeurd zijn. Eyenzoo is het tegenwoordige iets noodzakelijks- geworden, want het is noodzakelijk dat Socrates zit,
terwijl hij zit. Hieruit volgt, dat alleen de wisselvallige toekomstige
handelingen, voor zoover zij door den mensch kunnen gericht
worden op het einddoel van zijn leven, behooren tot de verstandig­
heid. Maar beide functies, nl. het vooruitzien in de toekomst en het
ordenen naar het doel, liggen besloten in den naam vooruitziend­
heid, want vooruitziendheid duidt aan een zekere betrekking op
iets, wat op een afstand is, waarheen de tegenwoordige gebeurte­
nissen moeten geordend worden. Daarom is de vooruitziendheid
een onderdeel der verstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer meerdere
zaken noodig zijn voor eene, dan moet noodzakelijk die eene zaak
______________ _____
officium proprie pertinet, ut ad finem debite ordinentur. Et quamvis
aliqua necessaria sint propter finem quae subjiciuntur divinae providentiae,
humanae tarnen providentiae non subjiciuntur nisi contingentia operabilia
quae per hominem possunt fieri propter finem. Praeterita autem in necessitatem quamdam transeunt: quia impossibile est non esse quod factum
est. Similiter etiam praesentia, inquantum hujusmodi, necessitatem quam­
dam habent: necesse est enim Socratem sedere dum. sedet. Unde consequens est quod contingentia futura, secundum quod simt per hominem in
finem humanae vitae ordinabilia, pertineant ad prudentiam. Utrumque
autem horum importatur in nomine providentiae: importat enim providentia
respectum quemdam alicujus distantis, ad (1) ea quae in praesenti occurrunt,
et ordinanda sunt. Unde providentia est pars prudentiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod quandoque multa requiruntur ad
unum, necesse est unum eorum esse principale, ad quod omnia alia ordi-

(1) L.: ad quod ea.

Kw. 49, A. 6.

87

de voornaamste zijn, waartoe de anderen geordend zijn. Daarom
moet er in ieder geheel noodzakelijk een onderdeel zijn, dat de
vorm geeft en boven de anderen staat, waaruit de anderen hun
eenheid verkrijgen. Uitgaande van dit beginsel is de vooruitziend­
heid het voornaamste onderdeel der verstandigheid, omdat al het
andere, wat vereischt wordt voor de verstandigheid, noodzakelijk
is opdat een handeling juist gericht worde op het doel. Daarom
wordt dat andere woord voor verstandigheid, nl. voorzichtigheid,
afgeleid van vooruitziendheid, omdat deze haar voornaamste deel is.
2. De speculatieve orde heeft betrekking op de algemeene en
noodzakeiijke dingen, die op zich genomen niet op een afstand
staan, omdat zij overal en altijd aanwezig zijn. Wel kunnen zij
voor ons verwijderd zijn, in zoover wij in de kennis ervan tekort
schieten. Vandaar kan men in de speculatieve orde eigenlijk niet
spreken van vooruitziendheid, wel in de practische.
3. De juiste ordening der handelingen op het doel, die besloten
is in het wezen der verstandigheid, houdt in een goed overleg, een
juist oordeel en een goed bevel. Zonder deze kan geen goede
ordening tot het doel plaats vinden.

nantur. Unde in quolibet toto necesse est esse unam formalem partem et
praedominantem, a qua totum unitatem habet. Et secundum hoe providentia
est principalior inter omnes partes prudentiae: quia omnia alia quae requiruntur ad prudentiam ad hoe necessaria sunt ut aliquid recte ordinetur ad
finem. Et ideo nomen ipsius prudentiae sumitur a providentia, sicut a
principaliori sua parte.
Ad SECUNDUM dicendum quod speculatio est circa universalia et circa
necessaria, quae secundum se non sunt proeul, cum sint ubique et semper:
■etsi sint proeul quoad nos, inquantum ab eorum cognitione deficimus. Unde
providentia non proprie dicitur in speculativis, sed solum in practicis.
Ad TERTIUM dicendum quod in recta ordinatione ad finem, qui includitur
in ratione providentiae, importatur rectitudo consilii et judicii et praecepti,
sine quibus recta ordinatio ad finem esse non potest.

88

Kw. 49. A. 7.

VIP ARTIKEL.
Is de omzichtigheid een onderdeel der verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de omzichtigheid geen
onderdeel der verstandigheid kan zijn. — 1. De omzichtigheid is
immers een soort uitzien naar de omstandigheden. Deze zijn
oneindig in aantal en kunnen daarom niet bevat worden door het
verstand, dat de zetel is der verstandigheid. Dus kan men de
omzichtigheid niet rekenen als onderdeel der verstandigheid.
2. De omstandigheden vallen eerder onder de zedelijke deugden
dan onder de verstandigheid. De omzichtigheid nu is in wezen niets
anders dan een beschouwing der omstandigheden. Dus behoort de
omzichtigheid veeleer tot de zedelijke deugden dan tot de ver­
standigheid.
3. Wie het verre kan zien, is zeker in staat te zien, wat rondom
hem is. De vooruitziendheid stelt den mensch in staat, ver vooruit
te zien. Daarom is het niet noodig naast de vooruitziendheid ook* 2 3

ARTICULUS VII.
Utrum circumspectio possil esse pars prudentiae.

[Supr. q. 48. art. unico. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 2.].

Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur quod circumspectio non possit
esse pars prudentiae. Circumspectio enim videtur esse consideratio quaedam
eorum quae circumstant. Hujusmodi autem sunt infinita, quae non possunt
comprehendi ratione, in qua est prudentia. Ergo circumspectio non debet
poni pars prudentiae.

2. PïUETEREA, circumstantiae magis videntur pertinere ad virtutes morales quam ad prudentiam. Sed circumspectio nihil aliud esse videtur quam
respectus circumstantiarum. Ergo circumspectio magis videtur ad morales
pertinere virtutes quam ad prudentiam.
3. Pr^ETEREA, qui potest videre quae procul sunt multo magis potest
videre quae circumstant (1). Sed per providentiam homo est potens prospicere quae procul sunt. Ergo ipsa sufficit ad considerandum ea quae cir-

(1) L.: circa sunt.

Kw. 49, A. 7.

89

nog de omzichtigheid te onderscheiden als onderdeel van de
verstandigheid.
Daartegenover staat echter het gezag van Macrobius, dat in de
voorafgaande kwestie werd aangehaald.
Leerstelling. — In het voorgaande artikel werd uiteengezet,
dat de taak der verstandigheid is, een handeling goed te ordenen
naar het doel. Dit is onmogelijk tenzij èn het doel goed is èn de
handeling, die naar het doel gericht wordt, juist en in overeenstem­
ming met dat doel. De verstandigheid nu strekt zich uit tot de
afzonderlijke handelingen, zooals reeds werd aangetoond (3° Art.),
waarbij zich vele en wisselende gevallen voordoen. Daarom kan
het gebeuren, dat iets, wat op zichzelf goed is en overeenkomstig
het doel. door sommige zich voordoende omstandigheden slecht
wordt of ongeschikt voor dat doel. Zoo is het op zichzelf be­
schouwd goed, iemand door teekenen zijn liefde te toonen om zijn
ziel ook tot liefde op te wekken; maar wanneer in zijn ziel hoog­
moed of verdenking van vleierij gewekt worden, is het geven van
zulke liefdebewijzen niet geschikt voor het doel. Daarom is de
omzichtigheid noodig voor de verstandigheid, opdat de mensch de

cumstant. Non ergo oportuit, praeter providentiam, ponere circumspectionem partem prudentiae.

Sed

contra est auctoritas Macrobii, ut supra dictum est [q. praec.].

Respondeq dicendum quod ad prudentiam, sicut dictum est [art.
praec.], praecipue pertinet recte ordinare aliquid in finem. Quod quidenr
recte non fit, nisi et finis bonus sit, et id quod ordinatur in finem sit etiam
bonum et conveniens fini. Sed quia prudentia, sicut dictum est [art. 3.],
est circa singularia operabilia, in quibus multa concurrunt, contingit aliquid
secundum se consideratum esse bonum et conveniens fini, quod tarnen ex
aliquibus concurrentibus redditur vel malum, vel non opportunum ad
finem. Sicut ostendere signa amoris alicui, secundum se consideratum,
videtur esse conveniens ad alliciendum ejus animum ad amorem: sed si
contingat in animo illius superbia vel suspicio adulationis, non erit hoe
conveniens ad finem. Et ideo necessaria est circumspectio ad prudentiam:

90

Kw. 49, A. 7.

handelingen, die hij richt op een doel, ook in overeenstemming weet
te brengen met de omstandigheden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De omstandigheden
die zich kunnen voordoen, zijn zeker oneindig in aantal, maar de
omstandigheden die zich inderdaad voordoen en het oordeel van
het verstand kunnen wijzigen, zijn gewoonlijk slechts klein in getal.
2. De omstandigheden vallen wel onder de verstandigheid en
zijn van invloed op haar beslissing, maar zij behooren evenzeer tot
de zedelijke deugden, die haar bepaling van de omstandigheden
ontvangen.
3. Is het de taak der vooruitziendheid, uit te zien naar wat op
zichzelf genomen nuttig is voor een doel, het is taak der omzichtig­
heid er op te letten of iets in zijn omstandigheden beschouwd voor
een doel geschikt is. Beide functies nu hebben haar eigen moeilijk­
heden, en daarom worden beiden als aparte onderdeden der
verstandigheid beschouwd.

ut scilicet homo id quod ordinatur in finem comparet etiam cum his quae
■circumstant.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod licet eaquae possunt circumstare sint
infinita, tarnen ea quae circumstant in actu non sunt infinita: sed pauca
quaedam sunt quae immutant judicium rationis in agendis.
Ad SECUNDUM dicendum quod circumstantiae pertinent ad prudentiam
quidem sicut ad determinandum eas: ad virtutes autem morales inquantum
per circumstantiarum determinationem perficiuntur.
Ad TERTIUM dicendum quod sicut ad providentiam pertinet prospicere
id quod est per se conveniens fini, ita ad circumspectionem pertinet considerare an sit conveniens fini secundum ea quae circumstant. Utrumque
autem horum habet specialem difficultatem. Et ideo utrumque eorum
•.seorsum ponitur pars prudentiae.

91

Kw. 49, A. 8.

VIII6 ARTIKEL.
Is de behoedzaamheid een onderdeel der verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de behoedzaamheid niet
gerekend kan worden als onderdeel van de verstandigheid.
1. Behoedzaamheid is overbodig, wanneer geen kwaad te
vreezen is. De deugd nu <( rvordt door niemand verkeerd ge­
bruikt », zegt Augustinus. Dus behoort de behoedzaamheid zeker
niet bij de verstandigheid, die de leidsvrouwe is van alle andere
deugden.
2. W^ie zorgt voor het goede, heeft tevens tot taak, te waken
tegen het kwaad. Zoo behoort de zorg voor de gezondheid en het
genezen der ziekte tot eenzelfde kunst. De taak der verstandigheid
is, te voorzien in het goede, dus tevens ook te waken tegen het
kwade. Derhalve kan de behoedzaamheid niet gerekend worden
onder de onderdeden der verstandigheid.
3. Een verstandig mensch is nooit gedwongen tot het onmoge­
lijke. Maar niemand kan alle kwaad voorkomen, dat zich kan* 2 3

ARTICULUS VIII.
Utrum cauiio debeat poni pars prudentiae.

[Locis sup. art. 7. inductis].
Ad O'CTAVUM sic proceditur. Videtur quod cautio non debeat poni pars
prudentiae. In eis enim in quibus malum non potest esse non est necessaria
cautio. Sed « virtutibus nemo male utitur », ut dicit Augustinus, in lib. 2.
de Lib. Arb. [cap. 19.]. Ergo cautio non pertinet ad prudentiam, quae
est directiva virtutum.
2. Pr/eterEA, ejusdem est providere bona et cavere mala: sicut ejusdem
artis est facere sanitatem et curare aegritudinem. Sed providere bona per­
tinet ad prudentiam (1). Ergo etiam cavere mala. Non ergo cautio debet
poni pars alia prudentiae a providentia.
3. Pr/ETEREA, nullus prudens conatur ad impossibile. Sed nullus potest

(1) L. : providentiam.

92

Kw. 49, A. 8.

voordoen. Dus behoort de behoedzaamheid niet tot de verstandig­
heid.
Daartegenover staat echter, dat de Apostel zegt in den Brief
aan de Ephesïérs (5. 15): « Ziet toe dat gij behoedzaam
wandelt ».
LEERSTELLING. — Het voorwerp van de verstandigheid zijn
de handelingen, die altijd aan wisselvalligheden onderhevig zijn.
En evenals het ware zich vermengen kan met het valsche, zoo
ook het goede met het kwade, omdat wegens de velerlei vormen
van die handelingen dikwijls het goede door het kv/ade wordt
belemmerd en het kwade den schijn van het goede aanneemt.
Daarom behoort de behoedzaamheid noodzakelijk tot de verstan­
digheid, opdat’het goede zoo geschiede, dat het kwade vermeden
wordt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Bij zedelijk-goede
handelingen is geen behoedzaamheid noodig: men behoeft zich
immers niet te behoeden tegen een deugddaad. Wel is behoed­
zaamheid noodig tegen verkeerde • daden, waardoor de deugd
belemmerd kan worden.

praccavere omnia mala quae possunt contingere. Ergo cautio non pertinet
ad prudentiam.
Sed CONTRA est quod Apostolus dicit, ad Eph. 5. [v. 15] : « Videte
quomodo caute ambuletis ».

RESPONDEO dicendum quod ea circa quae est prudentia sunt contigentia operabilia, in quibus, sicut verum potest admisceri falso, ita et malum
bono, propter multiformitatem hujusmodi operabilium, in quibus bona
plerumque impediuntur a malis, et mala habent speciem boni. Et ideo
necessaria est cautio ad prudentiam, ut sic accipiantur bona quod vitentur
mala.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod cautio non est necessaria in moralibus
actibus ut aliquis sibi caveat ab actibus virtutum: sed ut sibi caveat ab eis
per quae actus virtutum impediri possunt.

Kw. 49, A. 8.

93

2. Het nastreven van een bepaald goed behoort tot dezelfde
orde als het zich behoeden tegen het tegenovergestelde kwaad.
Maar het vermijden van andere hindernissen, die tot een andere
orde behooren, vereischt een afzonderlijke deugd. En daarom
wordt de behoedzaamheid gerekend als een afzonderlijk onderdeel
van de verstandigheid naast de vooruitziendheid.
3. Van het kwaad, dat de mensch te vermijden heeft, kan een
gedeelte teruggebracht worden tot enkele meest-voorkomende
gevallen, die het verstand dus kan overzien. Het is nu de taak der
behoedzaamheid, dit kwaad ofwel geheel te vermijden, of te
zorgen, dat het zoo min mogelijk schade berokkent. Dan is er nog
kwaad, dat slechts zelden en als bij toeval voorkomt. Hierin
heerscht een oneindige verscheidenheid, zoodat het verstand hier­
van geen overzicht kan hebben en de mensch er zich niet voldoende
tegen kan beveiligen. Toch kan de mensch zich met behulp van de
verstandigheid zoo wapenen tegen al de sprongen van het noodlot,
dat hij er minder door benadeeld wordt.

Ad SECUNDUM dicendum quod opposita mala cavere ejusdem rationis
est et prosequi bona. Sed vitare aliqua impedimenta extrinseca, hoe pertinet
ad aliam rationem. Et ideo cautio distinguitur a providentia, quamvis
utrumque pertineat ad unam virtutem prudentiae.
Ad TERTIUM dicendum quod malorum quae homini vitanda occurrunt
quaedam sunt quae ut in pluribus accidere solent. Et talia comprehendi
ratione possunl. Et contra haec ordinatur cautio, ut totaliter vitentur, vel
ut minus noceant. Quaedam vero sunt quae ut in paucioribus et causaliter
accidunt. Et haec, cum sint infinita, ratione comprehendi non possunt, nee
homo sufficit ea praecavere: quamvis per officium prudentiae homo contra
omnes fortunae insultus ’ se disponere possit ut minus laedatur.

94

Kw. 50.

VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE SUBJECTIEVE DEELEN, OF SOORTEN
VAN DE VERSTANDIGHEID.
(Vier Artikelen.)
Thans moet er gesproken worden over de subjectieve deelen of
de soorten van de verstandigheid.
Over die soort verstandigheid, waarmee ieder zichzelf behoort
te regeeren, is reeds gesproken (47'‘ Kw. 10'' en 1 ll Art.). Er blijft
dus over te handelen over die soort verstandigheid waarmee een
groep van menschen bestuurd wordt.
Hieromtrent kan men vier vragen stellen:
1. Kan men spreken van een verstandigheid van den staatsman
of regeerder?
2. Kan men spreken van een verstandigheid van den staats­
burger ?
3. Kan men spreken van een verstandigheid in familiezaken?
4. Kan men spreken van een verstandigheid in krijgszaken?*

QUAESTIO L.
DE PARTIBUS SUBJECTIVIS PRUDENTIAE
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA.
Postea considerandum est de partibus subjectivis prudentiae. Et quia de
prudentia per quam aliquis regit seipsum jam dictum est [q. 47. art. 10.
et 11.], restat nunc dicendum de speciebus prudentiae quibus multitudo
gubematur.
Circa quas quaeruntur quatuor: 1. Utrum lex positiva (1) debeat pom
species prudentiae. — 2. Utrum politica. — 3. Utrum oeconomica. —4. Utrum militaris.

(1) L. : legispositiva.

Kw. 50, A. 1.

95

Ic ARTIKEL.
Kan men spreien van een verstandigheid van den staatsman
of regeerder?
Bedenkingen. — Men beweert, dat men de verstandigheid
van den staatsman niet mag rekenen onder de soorten van de
verstandigheid. — 1. De verstandigheid van den staatsman heeft
tot taak de gerechtigheid te bewaren. In de Ethica wordt gezegd
dat « een regeerder de bewaker is van het recht ». Dus behoort
de verstandigheid van den staatsman eerder tot de rechtvaardig­
heid.
2. Volgens den Wijsgeer is het « rijk » één van de zes regeeringsvormen. Maar geen soort verstandigheid wordt genoemd naar
de andere vijf regeeringsvormen, die zijn: de aristocratie, de
timocratie, de tyrannie, de oligarchie, en de democratie. Dus moet
ook naar het rijk, geen soort verstandigheid genoemd worden.
3. De wetgevende macht komt met alleen toe aan koningen,

ARTICULUS I.
Utrum regnativa debeat poni species prudentiae. ■

[Supr. q. 48. art. unico. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod regnativa non debet poni
species prudentiae. Regnativa enim ordinatur ad justitiam conservandum:
dicitur enim in 5. Ethic. [cap. 6.] quod « princeps est custos justitiae )).
Ergo regnativa magis pertinet ad justitiam quam ad prudentiam.
2. Pr^tEREA, secundum Philosophum in 3. Politic, [cap. 5.], regnum
est una sex specierum politicarum (2). Sed nulla species prudentiae sumitur
secundum alias quinque politias, quae sunt aristocratia, timocratia (3),
tyrannis, olicratia (4), democratia. Ergo nee secundum regnum debet
sumi regnativa.
3. Pr^eterea, leges ponere (5) non solum pertinet ad reges, sed etiam
(2)
(3)
(4)
(5)

L. :
L.:
L. :
L. :

politiarum; om. specierum.
politia (quae alio nomine dicitur timocratio).
oligarchia.
condere.

96

Kw. 50, A. 1.

maar ook aan andere staatshoofden en zelfs aan het volk, zooals
blijkt uit het gezegde van Isidorus. Maar de Wijsgeer zegt dat de
wetgeving een onderdeel van de verstandigheid is. Men kan dus
de verstandigheid van den staatsman niet in haar plaats stellen.
Daartegenover staat echter dat de Wijsgeer zegt dat (( de ver­
standigheid de eigenlijke deugd is van den regeerder ». Daarom
is een bijzonder soort verstandigheid, de verstandigheid van den
staatsman.
LEERSTELLING. — Boven (47‘‘ Kw. 8l‘ en 12° Art.) bleek, dat
het de taak de verstandigheid is, te regeeren en te bevelen. Waar
dus een bijzonder soort van regeeren en bevelen aanwezig is, daar
moet ook een bijzonder soort verstandigheid zijn. Het is duidelijk
dat aan iemand, die niet alleen zichzelf maar tevens een volmaakte
gemeenschap, b.v. een staat of een stad te besturen heeft, het
regeeren in een onderscheiden en hoogeren zin toekomt. Want de
zin van regeeren is hooger naarmate het omvattender is, d.w.z.
een hooger doel nastreeft. Daarom moet de staatsman, die een
stad of een staat moet regeeren de verstandigheid in een bijzonderen

ad quosdam alios principatus, et etiam ad populum; ut patet per Isidorum,
in lib. 2. Etym. [cap. 10.]. Sed Philosophus in 6. Ethic. [cap. 8.],
ponit Iegispositivam partem prudentiae. Inconvenienter ergo loco ejus ponitur
regnativa.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 3. Politic, [cap. 2.], quod
« prudentia est propria virtus principis ». Ergo specialis prudentia debet
esse regnativa.
RESPONDEO dicendum quod sicut ex supra dictis patet [q. 47. art. 8.
et 12.], ad prudentiam pertinet regere et praecipere. Et ideo ubi invenitur
specialis ratio regiminis et praecepti in humanis actibus, ibi etiam invenitur
specialis ratio prudentiae. Manifestum est autem quod in eo qui non solum
seipsum habet regere, sed etiam communitatem perfectam civitatis vel
regni, invenitur specialis et perfecta ratio regiminis: tanto enim regimen
perfectus est quanto universalius est, ad plura se extendens et ulteriorem
finem attingens. Et ideo regi, ad quem pertinet regere civitatem vel regnum,

Kw. 50, A. I.

97

zm en wel in haar hoogsten vorm bezitten. Daarom ook moet de
verstandigheid van den staatsman of het regeeringsbeleid, be­
schouwd worden als een soort van de verstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Alle zedelijke
deugden behooren eenigszins tot de verstandigheid, daar deze aan
alle leiding geeft. Daarom behoort het juiste oordeel der verstan­
digheid tot het wezen van iedere deugd, zooals boven werd
aangetoond (47'‘ Kw. 5'' Art. 1‘* Antw.; I. II. 58L‘ Kw. 2° Art.
4° Antw.). Zoo eischt ook de uitvoering der rechtvaardigheid, voor
zoover gericht op het algemeen welzijn — wat behoort tot de
taak van den koning — de leiding der verstandigheid. Daarom
zijn deze twee — de rechtvaardigheid en de verstandigheid —
echte konmgsdeugden, naar het woord van Jeremias (23. 5) : a Als
koning zal hij heerschen en de wijsheid bezitten, en beleid
en rechtvaardigheid zal hij doen heerschen op aarde ». Het
regeeringsbeleid is echter meer een oordeel van de verstandigheid
dan van de rechtvaardigheid, omdat het bevelen den koning
behoort, het uitvoeren van de taak der onderdanen is.
2 De éénhoofdige regeenng (rijk) is de beste regeeringsvorm,
zooals de Wijsgeer zegt. Maar onder éénhoofdige regeeringsvorm
kan men ook alle goede regeeringsvormen verstaan (en zóó kan men
prudentia competit secundum specialem et perfectissimam sui rationem. Et
propter hoe regnativa ponitur species prudentiae.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod omnia quae sunt virtutum moralium
pertinent ad prudentiam sicut ad dirigentem: unde et ratio recta prudentiae
ponitur in difinitone virtutis moralis, ut supra dictum est [q. 47. art. 5.
ad 1. et 1-2. q. 58. art. 2. ad 4.]. Et ideo etiam executio justitiae,
prout ordinatur ad bonum commune quod pertinet ad officium regis, indiget
directione prudentiae. Unde istae duae virtutes sunt maxime propriae regi,
scilicet prudentia et justitia, secundum illud Jerem. 23. [v. 5] : « Regnabit rex et sapiens erit et faciet judicium et justitiam in terra ». Quia tarnen
dirigere magis pertinet ad regem, exequi autem ad subditos, ideo regnativa
magis ponitur species prudentiae, quae est directiva, quam justitiae, quae
est executiva.
Ad SECUNDUM dicendum quod regnum inter alias politias est optimum
regimen, ut dicitur in 8. Ethic. [cap. 10.]. Et ideo species prudentiae
7

98

Kw. 50, A. 2.

spreken van de verstandigheid van den staatsman) maar niet de
slechte regeeringsvormen, die met de deugd in strijd zijn, en welke
dus met de ware verstandigheid niets te maken hebben.
3. De Wijsgeer noemt de verstandigheid van den staatsman ook
de verstandigheid van den wetgever, omdat de wetgeving de voor­
naamste taak van de verstandigheid van het staatshoofd is. Deze
taak komt echter ook anderen toe, doch slechts in zooverre zij
eenigszins deelnemen aan de macht van het staatshoofd.
II* ARTIKEL.
Is de verstandigheid van den staatsburger een afzonderlijke soort
van de verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Mten beweert, dat men met kan spreken van
de verstandigheid van den staatsburger als van een afzonderlijke
soort verstandigheid. — 1. Het regeeringsbeleid was al een soort
burgerlijke verstandigheid (48* Kw.). Iets kan niet tegelijk een deel
en het geheel zijn. Dus kan men de verstandigheid van den
onderdaan niet laten gelden als onderdeel van de verstandigheid.
magis debuit denominari a regno. Ita tarnen quod sub regnativa comprehendantur omnia alia regimina recta: non autem perversa, quae virtuti
opponuntur, unde non pertinent ad prudentiam.
Ad TERTIUM dicendum quod Philosophus denominat regnativam a
principali actu regiminis (6), qui est leges ponere. Quod etsi conveniat
aliis, non convenit eis nisi secundum quod participant aliquid de regimine
regis.
ARTICULUS II.
Utrum'politica convenienter ponatur pars prudentiae.

[Locis sup. art. 1. notatis.].
Ad SECUNDUM sic procedilur. Videtur quod politica non convenienter
ponatur pars prudentiae. Regnativa enim est pars politicae prudentiae, ut
dictum est [q. 48.]. Sed pars non debet dividi contra totum. Ergo poli­
tica non debet poni alia species prudentiae.

(6) L.: regis.

Kw. 50, A. 2.

99

2. De soorten van deugden worden onderscheiden naar de
objecten. Maar het bevel van den regeerder en het uitvoeren van
dit bevel door den onderdaan gelden hetzelfde object. Dus kan de
verstandigheid van den onderdaan niet als afzonderlijke soort
naast de verstandigheid van den staatsman staan.
3. Ieder onderdaan is een afzonderlijk persoon en kan zich
derhalve voldoende besturen door de gewone verstandigheid. Er
behoeft dus geen burgerlijke verstandigheid als afzonderlijke
verstandigheid van den onderdaan te zijn.
Daartegenover echter staat dat de Wijsgeer zegt: « In de
sociale orde komt den bestuurder het regeeringsbeleid toe als een
hoogergeschifte verstandigheid, den onderdaan een burgerlijke,
verstandigheid, die de afzonderlijke wetten uitvoert ».
LEERSTELLING. — Een dienaar is ondergeschikt aan zijn
meester en wordt tot handelen bewogen door diens bevel, anders
echter dan de niet-redelijke en niet-bezielde wezens bewogen
worden door bewegende krachten. Want onbezielde en niet­
redelijke wezens handelen zelf niet, doch worden voortgestuwd2 3

2. Pr/ETEREA, species habituum distinguuntur secundum diversa objecta.
Sed eadem sunt quae oportet regnantem praecipere et subditum exequi.
Ergo politica, secundum quod pertinet ad subditos, non debet poni species
prudentiae distincta a regnativa.
3. Pr/ETEREA, unusquisque subditorum est singularis persona. Sed
quaelibet singularis persona seipsam sufficienter dirigere potest per prudentiam communiter dictam. Ergo non oportet poni aliam speciem prudentiae
quae dicatur politica.
Sed CONTRA est quod Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap. 8.] : « Ejus
autem quae circa civitatem haec quidem ut architectonica prudentia legispositiva; haec autem commune nomen habet politica, circa singularia
existens ».
RESPONDEO dicendum quod servus per imperium movetur a domino
et subditur a principante, aliter tarnen quam irrationabilia et inanimata
moveantur a suis motoribus. Nam inanimata et irrationabilia aguntur solum
ab alio, non autem ipsa agunt seipsa: quia non habent dominium sui actus

100

K.\v. 50, A. 2.

door de handeling van een ander, omdat zij geen meester zijn over
hun daden door den vrijen wil. De juistheid bij hun bestuur komt
niet van henzelf doch alleen van de bewegende krachten buiten
hen. Maar menschen, als dienaren en onderworpenen, worden zoo­
danig door het bevel van anderen bewogen, dat zij toch zelf
handelen door hun vrijen wil. En daarom is er bij hen een zekere
juistheid van bestuur noodig, waardoor zij zichzelf richten in
gehoorzaamheid aan hun bevelers. En hierop is de verstandigheid
van den onderdaan als afzonderlijke burgerlijke verstandigheid
gericht.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De verstandigheid
van den staatsman, zoo bleek uit de leerstelling en uit het vorig
artikel, is de volmaaktste soort van verstandigheid. De verstandig­
heid van den onderdaan is van een lagere orde. En daarom kan
men deze den algemeenen naam van staatsburgerlijke verstandig­
heid geven. Ook in de logica wordt immers het praedicaat dat
met het subject omkeerbaar is, doch niet tot het wezen behoort,
met den algemeenen naam van « proprium » d.i. het eigene aan­
geduid.
2. De onderscheiden wezensaard van het object geeft wezens­
onderscheid in de deugden, zooals boven bleek (47° Kw. 5° Art.).
per liberum arbilrium. Et ideo rectitudo regiminis ipsorum non est in ipsis,
sed solum in motoribus. Sed homines servi, vel quicumque subditi, ita
aguntur ab aliis per praeceptum quod tarnen agunt seipsos per liberum
arbitrium. Et ideo requiritur in eis quaedam rectitudo regiminis per quam
seipsos diriganb in obediendo principatibus. Et ad hoe pertinet species
prudentiae, quae politica vocatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod sicut diclum est [in corp. art. et art.
praec.], regnativa est perfectissima species prudentiae. Et ideo prudentia
subditorum, quae deficit a prudentia regnativa, retinet sibi nomen com­
mune, ut prudentia (1) dicatur; sicut in logicis convertibile quod non
significat essentiam retinet sibi commune nomen proprii.
Ad SECUNDUM dicendum quod diversa ratio objecti diversificat habitum
secundum speciem, ut ex supra dictis patet [q. 47. art. 5.]. Eadem autem

(1) L. : politica.

101

Kw. 50, A. 3.

Dezelfde handelingen nu worden door den regeerder naar een
algemeener wezensaard beschouwd dan door den onderdaan, dié
gehoorzaamt. Velen toch gehoorzamen aan één regeerder in
onderscheiden taken. Daarom wordt het rëgeeringsbeleid als
verstandigheid tegenover de burgerlijke, beschouwd als de kunst
van den architect tegenover het handwerk van den arbeider (47U
Kw. 12" Art.).
3. Door de gewone verstandigheid bestuurt iemand zichzelf ten
opzichte van zijn eigen welzijn; door de sociale verstandigheid,
waarvan hier spraak is, ten opzichte van het algemeen welzijn.
III ARTIKEL.
Is er ook een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet kan spreken
van een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken. —1 ,1. De
Wijsgeer zegt dat de verstandigheid gericht is op goed te leven in
alle opzichten. De verstandigheid in familiezaken is gericht op een

agenda considerantur quidem a rege secundum universaliorem . rationem,
quam considerentur a subdito, qui obedit: uni enim regi in diversis officiis
multi obediunt. Et ideo regnativa comparatur ad hanc politicam. de qua
loquimur sicut ars architectonica ad eam quae manu operatur.
Ad TERTIUM dicendum quod per prudentiam communiter dictam regit
homo seipsum in ordine ad proprium bonum: per politicam autem. de qua
loquimur, in ordine ad bonum commune.

ARTICULUS III.

Ulrum

oeconomica debeat

poni

species

I

prudenliae.

[Supr. q. 47. art. 11. et q. 48. art. un.
et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. qla. 4.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod oeconomica non debeat poni
species prudentiae. Quia ut Philosophus dicit, in 6. Ethic. ‘ [cap. 5.],
(( prudentia ordinatur ad bene vivere totum ». Sed oeconomica ordinatur

102

Kw. 50. A. 3.

afzonderlijk doel nl. den rijkdom. Dus kan men niet spreken van
een afzonderlijke verstandigheid in familiezaken.
2. De verstandigheid is alleen gericht op het goede, zooals werd
aangetoond (47e Kw. 13‘‘ Art.). Maar de verstandigheid in familie­
zaken kan ook gericht zijn op het kwade, want vele zondige
menschen besturen hun familie uitstekend. Dus is er geen afzon­
derlijke verstandigheid in familiezaken.
•3. Zijn er in den staat regeerder en onderdanen, zoo ook in
den familiekring. Staat dus de verstandigheid in familiezaken op
een lijn met de verstandigheid in staatszaken, dan moet men ook
kunnen spreken van een vaderlijke verstandigheid op één lijn
met de verstandigheid van den staatsman. Daar dit niet het geval
is, kan men ook niet spreken van een verstandigheid in familie­
zaken.
Daartegenover echter staat de uitspraak van den Wijsgeer, nl.
dat onder deze, d.w.z. onder de soorten verstandigheid die gericht
zijn op het regeeren van een menigte, ééne huishoudelijk is, een
andere Tvetgevcnd, en een derde staatkundig.
LEERSTELLING. — Wanneer bij een object (b.v. van de deugd)
ad aliquem particularem finem, scilicet ad divitias, ut dicitur

1. Ethic.

[cap. 1.]. Ergo oeconomica non est species prudentiae.

2. Pr/ETEREA, sicut supra habitum est [q. 47. art. 13.], prudentia
non est nisi bonorum. Sed oeconomica potest etiam esse malorum: multi
enim peccatores providi sunt in gubernatione familiae. Ergo oeconomica
non debet poni species prudentiae.
3. PRitTEREA, sicut in regno invenitur principans et subditus (1), ita
etiam in domo. Si ergo oeconomica est species prudentiae sicut et politica,
deberet etiam paterna prudentia poni, sicut et regnativa. Non autem ponitur.
Ergo nee oeconomica debet poni species prudentiae.
Sed CONTRA est, quod Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 8.],
quod illarum, scilicet prudentiarum quae se habent ad regimen multitudinis,
« haec quidem oeconomica, haec autem legispositiva, haec autem politica )>.
RESPONDEO dicendum quod ratio objecti diversificata secundum univer*1

(1) L.: subjectum.

Kw. 50, A. 3.

103

onderscheid gemaakt wordt tusschen het algemeene en het afzon­
derlijke, of het geheel en een deel, beantwoordt hieraan ook een
onderscheid tusschen afzonderlijke kunstvaardigheden en deugden,
waarvan dan de eene hoogergeschikt is ten opzichte van de andere.
F en huisgezin nu is klaarblijkelijk een middenvorm tusschen den
enkeling en een geheele stad of staat; want is een enkeling onder­
deel van een huisgezin, dit laatste is weer onderdeel van een stad
of staat. Wordt de gewone verstandigheid waardoor iemand zich­
zelf bestuurt onderscheiden van de verstandigheid van den
onderdaan of staatsburgerlijke verstandigheid, dan moet er ook nog
een derde soort bijkomen, nl. de verstandigheid in familiezaken.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uiterlijke goederen
verhouden zich tot de verstandigheid in familiezaken niet als laatste
doel maar als middelen of werktuigen, zooals de Wijsgeer zegt.
Het laatste doel van de verstandigheid in familiezaken is : het
goede leven in zijn geheel genomen binnen de grenzen van het
huisgezin. De Wijsgeer geeft slechts een voorbeeld, hoe door
vele menschen het streven naar rijkdom beschouwd wordt als het
doel van de verstandigheid in het familiebestuur.
2. Ten opzichte van sommige zaken die in een huisgezin

sale et particulare, vel secundum totum et partem, diversificat artes et
virtutes: secundum quam diversitatem una est principalis respectu alterius.
Manifestum est autem quod domus medio modo se habet inter unam singularem personam et civitatem vel regnum: nam sicut una singularis persona
est pars domus, ita una domus est pars civitatis vel regni. Et ideo sicut
prudentia communiter dicta, quae est regnativa (2) unius, distinguitur a
politica prudentia, ita oportet quod oeconomica distinguatur ab utraque.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod divitiae comparantur ad oeconomicam
non sicut finis ultimus, sed sicut instrumenta quaedam, ut dicitur in 1. Politic,
[cap. 3.]. Finis autem ultimus oeconomicae est totum bene vivere secun­
dum domesticam conversationem. Philosophus autem in 1. Ethic. ponit
exemplificando divitias finem oecanomicae secundum studium plurimorum.
Ad

SECUNDUM dicendum quod ad aliqua particularia quae sunt in

(2) L. : regitiva.

104

Kw. 50, A. 4.

geregeld moeten Worden, kunnen zondige menschen zeer verstandig
Optreden, maar niet bij de regeling van het huiselijk leven in zijn
geheel genomen, waartoe als eerste vereischte de beoefening der
deugd moet gelden.
3. De vader heeft in het huisgezin wel eenige gelijkenis met den
bestuurder van den staat, zooals gezegd wordt in de Ethica. Maar
hij bezit niet de volledige bestuursmacht zooals dit bij een staats­
hoofd wel het geval is. Daarom kan men niet spreken van een
afzonderlijke vaderlijke verstandigheid, zooals men wel spreekt
van een afzonderlijke verstandigheid van den staatsman.
IV' ARTIKEL.
Is hel krijgsbeleid een soort van de verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het krijgsbeleid geen soort
is van de verstandigheid. — 1. Verstandigheid staat tegenover
kunstvaardigheid, naar het woord van den Wijsgeer. Het
krijgsbeleid nu is een zekere kunstvaardigheid in het oorlogvoeren,
zooals blijkt uit een ander gezegde van den Wijsgeer. Dus is het
krijgsbeleid geen soort van de verstandigheid.

domo disponenda possunt aliqui peccatores provide se habere: sed non ad
ipsum totum bene vivere domesticae conversationis, ad quod praecipue
requiritur vita virtuosa.
Ad TERTIUM dicendum quod pater in domo habet quamdam similitudinem regii principatus, ut dicitur in 8. Ethic. [cap. 10.] : non tarnen habet
perfectam potestatem regiminis sicut rex. Et ideo non ponitur separatim
potestas paterna species prudentiae sicut regnativa.
ARTICUiLUS IV.
Utrum militaris debeat poni species prudentiae.

[Locis sup. notatis].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod militaris non debeat poni
species prudentiae. Prudentia enim contra artem dividitur, ut dicitur in
6. Ethic. [cap. 3. et 5.]. Sed militaris videtur esse quaedam ars in rebus
bellicis; sicut patet per Philosophum in 3. Ethic. Ergo militaris non debet
poni species prudentiae.

Kw. 50, A. 4.

105

2. Krijgszaken staan onder régeeringsbeleid evenals vele
andere zaken, zooals koophandel, kunstbeoefening eriz. Naar al
deze andere zaken wordt geen onderscheid in afzonderlijke
soorten verstandigheid gemaakt. Dus ook niet naar de krijgszaken.
3. In het oorlogvoeren staat de kracht der soldaten voorop.
Daarom behoort het krijgsbeleid eerder tot de deugd van sterkte
dan tot de verstandigheid.
Daartegenover staat de uitspraak van het Boek der Spreuken
(24. 6) : « Met overleg ivordt de oorlog gewonnen, en hij zal
gunstig verloopen indien goed wordt beraadslaagd ». Beraadslagen
nu behoort tot de verstandigheid. Daarom is in krijgszaken vooral
een bijzondere verstandigheid noodig, die wij krijgsbeleid noemen.

Leerstelling. — Wat met kunstvaardigheid bij verstandelijk
overleg moet gebeuren, behoort gelijkvormig te zijn aan wat van
nature volgens de instelling van de Goddelijke Rede geschiedt.
De natuur nu streeft naar twee dingen : eerstens om ieder ding op
zichzelf te besturen, ten tweede om weerstand te bieden aan alle
tegenstrijdige of vernietigende invloeden van buiten. En daarom2 3
2. PR/ETEREA, sicut militare negotium continetur sub politico, ita etiam
et plura alia negotia, sicut mercatorum, artificum et aliorum hujusmodi.
Sed secundum alia negotia quae sunt in civitate non accipiuntur aliquae
species prudentiae. Ergo etiam neque secundum militare negotium.
3. Pr/ETEREA, in rebus bellicis plurimum valet militum fortitudo. Ergo
mihtaris magis pertinet ad fortitudinem quam ad prudentiam.
Sed CONTRA est quod dicitur Prov. 24. [v. 6] : « Cum dispositione
initur bellum, erit salus ubi sunt multa consilia ». Sed consiliari pertinet ad
prudentiam. Ergo in rebus bellicis maxime necessaria est aliqua species
prudentiae quae militaris dicitur.

RESPONDEO dicendum quod ea quae secundum artem et rationem aguntur conformia esse oportet his quae sunt secundum naturam, quae a ratione
djvina sunt instituta. Natura autem ad duo tendit: primo quidem, ad
regendam unamquamque rem in seipsa; secundo vero, ad resistendum extrinsecis impugnantibus et corruptivis. Et propter hoe non dedit solum
animalibus vim concupiscibilem, per quam moveantur ad ea quae sunt
saluti eorum accommoda; sed etiam vim irascibilem, per quam animal

106

Kw. 50, A. 4.

schonk zij aan het dierlijke leven niet alleen het begeervermogen,
waardoor het heengedreven wordt naar alles wat voor het welzijn
geschikt is, maar ook het strijdvermogen, waardoor het dierlijke
leven zich verzet tegen schadelijke invloeden.
Evenzoo is het bij de dingen die onder leiding van het verstand
geschieden: daar behoort niet alleen een sociale verstandigheid te
zijn, die voor de geschikte middelen zorgt waardoor het algemeen
welzijn bevorderd wordt, maar ook het krijgsbeleid, waardoor de
hinderlagen van den vijand worden afgeweerd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het krijgsbeleid is
een kunst voor zoover het naar bepaalde regelen, het juiste gebruik
van sommige uiterlijke middelen, b.v. wapens en paarden, regelt.
Maar voor zoover het gericht is op het algemeen welzijn draagt het
veel meer het karakter van de verstandigheid.
2. Andere zaken in het staatsleven zijn meer gericht op het voor­
deel van ieder afzonderlijk. Het krijgsbeleid is veeleer gericht op
de bescherming van het algemeen welzijn.
3. De uitvoering der handelingen bij het krijgsbeleid behoort tot
de sterkte, maar de leiding behoort tot de verstandigheid, vooral
wat betreft den aanvoerder van het leger.

resistit impugnantibus. Unde et in his quae sunt secundum rationem non
solum oportet esse prudentiam politicam, per quam disponantur convenienter ea quae pertinent ad bonum commune; sed etiam militarem, per quam
hostium insultus repellantur.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod militaris potest esse ars secundum quod
habet quasdam regulas recte utendi quibusdam exterioribus rebus, puta
armis et equis: sed secundum quod ordinatur ad bonum commune, habel
ma gis rationem prudentiae.
Ad SECUNDUM dicendum quod alia negotia quae sunt in civitate ordi-

nantur ad aliquas particulares utilitates: sed militare negotium ordinatur ad
tuitionem totius boni communis.
Ad TERTIUM dicendum quod executio militiae pertinet ad fortitudinem:
sed directio ad prudentiam, et praecipue secundum quod est in duce exercitus.

.

Kw. 51. A. l.

107

EEN EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE POTENTIEELE OF BIJKOMSTIGE
ONDERDEELEN VAN DE VERSTANDIGHEID.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens dient het onderzoek te gaan over de deugden, die
aan de verstandigheid verbonden zijn als haar potentiëele of
bijkomstige onderdeden. Hieromtrent zijn vier vragen te stellen:
1. Is de welberadenheid een deugd?
2. Is zij een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de ver­
standigheid?
3. Is de « synesis » een afzonderlijke deugd?
4. Is de « gnomè » een afzonderlijke deugd?
F ARTIKEL.
Is de welberadenheid een deugd?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat de welberadenheid geen* 2
QUAESTIO LI.

DE VIRTUTIBUS ADJUNCTIS PRUDENTIAE
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA.
Postea considerandum est de virtutibus adjunct» prudentiae, quae sunt
quasi partes potentiales ipsius.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum eubulia sit virtus. —
2. Utrum sit specialis virtus a prudentia distincta. — 3. Utrum gnome
sit specialis virtus. — 4. Utrum synesis sit specialis virtus.
ARTICULUS I.
Utrum eubulia sit virtus.

[1-2. q. 57. art. 6. et 3. Dist. 33. q. 5. art. 1. qla. 3,
et lib. 6. Ethic. lect. 8.].

Ad

primum sic proceditur. Videtur quod eubulia non

sit virtus. Quia

108

Kw. 51, A. 1.

deugd is. — 1. Augustinus zegt dat « niemand de deugd verkeerd
gebruikt ». Maar de welberadenheid — de deugd die ons goed
doet beraadslagen — gebruiken sommigen verkeerd, ofwel door
sluwe beraadslagingen uit te denken om slechte doeleinden na te
streven, ofwel door zonden te ordenen tot het bereiken van een
goed doel, b.v. wanneer iemand steelt om een aalmoes te kunnen
geven. Dus is de welberadenheid geen deugd.
2. (( Deugd beteekent een zekere volmaaktheid », zooals ge­
zegd wordt in de Physica. Maar de welberadenheid is gericht
op de beraadslaging, die twijfel inhoudt en het zoeken naar een
oplossing. Dus iets onvolmaakts. Dus is de welberadenheid geen
deugd.
3. De deugden zijn onderling aan elkander verwant, zooals
vroeger is uiteengezet (I. II. 65° Kw.). Maar de welberadenheid
heeft geen verwantschap met de andere deugden, want vele zon­
daren zijn zeer welberaden, terwijl vele rechtvaardigen onberaden
zijn. Dus is de welberadenheid geen deugd.
Daartegenover echter staat dat ((Welberadenheid beteekent:
juistheid in de beraadslaging », zooals de Wijsgeer zegt. Een goed
oordeelend verstand nu vervolmaakt het wezen van de deugd. Dus
is de welberadenheid een deugd.2 3

secundum Augustinum, in lib. 2. de Lib. Arb. [cap. 18. et 19.], « virtutibus nullus male utitur »• Sed eubulia, quae est bene consiliativa, aliqui
male utuntur: vel quia astuta consilia excogitant ad fines malos consequendos; aut quia etiam ad bonos fines consequendos aliqua peccata ordinant,
puta qui furatur ut eleemosynam det. Ergo eubulia non est virtus.
2. Pr/ETEREA, « virtus perfectio quaedam est », ut dicitur in 7. Physic.
[tex. 18.]. Sed eubulia circa consilium consistit, quod importat dubitationem et inquisitionem, quae imperfectionis sunt. Ergo eubulia non est virtus.
3. Pr/ETEREA, virtutes sunt connexae ad invicem, ut supra habitum est
[1-2. q. 65.]. Sed eubulia non est connexa aliis virtutibus: multi enim
peccatores sunt bene consiliatiyi, et multi justi sunt in consiliis tardi. Ergo
eubulia non est virtus.
Sed CONTRA est quod <( eubulia est rectitudo consilii », ut Philosophus
dicit, in 6. Ethic. [cap. 9.]. Sed recta ratio perficit rationem virtutis. Ergo
eubulia est virtus.
•
!

Kw. 51, A. I.

109

LEERSTELLING. — Vroeger werd gezegd (474‘ Kw. 4® Art.)
dat het wezen van de deugd bij den mensch hierin bestaat ’s menschen handelingen goed te maken. Onder de overige handelingen
van den mensch is het hem eigen te beraadslagen, omdat dit een
zeker onderzoek van het verstand beteekent omtrent de te ver­
richten handelingen waaruit het menschelijk leven bestaat. Want
het speculatieve leven ligt boven den mensch, zooals geschreven
staat in de Ethica. De welberadenheid nu, zorgt voor de goedheid
van de beraadslaging, want het woord « eubulia » beteekent
« eu » d.i. goed, en « boulè » d.i. raad; dus een goede raad­
geving, of beter een goede beraadslaging. Hieruit blijkt duidelijk
dat de welberadenheid een menschelijke deugd is.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men kan niet spre­
ken van een goede beraadslaging, wanneer iemand zich daarbij
een slecht doel voor oogen stelt, of zelfs een goed doel langs
verkeerde wegen tracht te bereiken. Zoo is ook in de speculatieve
orde een redeneering niet goed, wanneer iemand tot een valsche
gevolgtrekking komt, of een ware gevolgtrekking uit valsche
beginselen afleidt, daar hij dan niet het goede middel gebruikt om

RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 47. art. 4.],
de ratione virtutis humanae est quod faciat actum hominis bonum. Inter
caeteros autem actus hominis proprium est ei consiliari: quia hoe importat
quamdam rationis inquisitionem circa agenda, in quibus consistit vita
humana; nam vita speculativa est supra hominem, ut dicitur in 10. Ethic.
[cap. 7.]. Eubulia autem importat bonitatem consilii: dicitur enim ab t'j.
quod est bonum, et [jO'JAy,, quod est consilium, quasi bona consiliatio, vel
potius bene consiliativa. Unde manifestum est quod eubulia est virtus
humana.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod non est bonum consilium sive aliquis
malum finem (1) in consiliando praestituat, sive etiam ad bonum finem
malas vias adinveniat. Sicut etiam in speculativis non est bona ratiocinatio
sive aliquis falsum concludat, sive etiam concludat verum ex falsis, quia1

(1) L. : add. sibi.

110

Kw. 51. A. 1.

tot zijn gevolgtrekking te komen. Beide bovengenoemde wijzen
van beraadslaging zijn tegen het wezen der welberadenheid,
zooals de Wijsgeer verklaart.
2. Ofschoon de deugd in wezen een zekere volmaaktheid beteekent, behoeft toch niet alles waarover de deugd zich uitstrekt
volmaakt te zijn. Want alle menschelijke handelingen eischen hun
vervolmaking die de deugden haar kunnen geven, niet alleen de
werkzaamheid van ons menschelijk verstand, waartoe de beraad­
slaging behoort, maar ook de hartstochten van ons zinnelijk
streefvermogen, die nog veel onvolmaakter zijn. Men kan ook
zeggen dat de menschelijke deugd slechts een menschelijke
volmaaktheid voortbrengt. Als mensch nu kunnen wij niet met
zekerheid door een onmiddellijke schouwing de waarheid der
dingen begrijpen, zeker niet bij de handelingen, die immer wissel­
valligheden zijn.
3. Welberadenheid vindt men nooit in den zondaar als zoodanig.
Want iedere zonde is het gevolg van een verkeerde beraadslaging.
Voor een goede beraadslaging wordt niet alleen vereischt het vinden
of uitdenken van de handelingen die nuttig zijn voor het doel, maar
ook van alle andere omstandigheden, nl. de geschikte tijd, en ook
dat men niet te langzaam noch te snel is in de beraadslaging, en
de wijze van beraadslaging, nl. dat men standvastig is in de
non utitur convenienti medio. Et ideo utrumque praedictorum est contra
rationem eubuliae, ut Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 9.].
Ad SECUNDUM dicendum quod etsi virtus sit essentialiter perfectio quaecfem, non tarnen oportet quod omne illud quod est materia virtutis importet
perfectionem. Oportet enim circa omnia humana perfici per virtutes: el
non solum circa actus rationis, inter quos est consilium; sed etiam circa
passiones appetitus sensitivi, quae adhuc sunt multo imperfectiores. Vel
potest dici quod virtus humana est perfectio secundum modum hominis,
qui non potest per certitudinem comprehendere veritatem rerum simplicium
intuitu simplici; et praecipue in agibilibus, quae sunt contingentia.
Ad TERTIUM dicendum quod in nullo peccatore, inquantum hujusmodi
invenitur eubulia. Omne enim peccatum est contra bonam consiliationem.
Requiritur enim ad bene consiliandum non solum adinventio vel excogitatio
eorum quae sunt opportuna ad finem, sed etiam aliae circumstantiae: scilicet
tempus congruum, ut nee nimis tardus nee nimis velox sit in consiliis; et
modus consiliandi, ut scilicet sit firmus in suo consilio; et aliae. hujusmodi

i

Kw. 51, A. 2.

111

beraadslaging, en dergelijke andere verplichte omstandigheden
meer, die een zondaar bij het bedrijven der zonde niet in achl
neemt. Iedere deugdzame mensch is echter welberaden in de han­
delingen die voeren tot het doel van de deugd, ofschoon hij in
sommige andere zaken misschien niet welberaden kan zijn, b.v. in
den handel of in het oorlogvoeren, en dergelijke.
II* ARTIKEL.
Is de welberadenheid een afzonderlijke deugd, onderscheiden
van de verstandigheid ?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de welberadenheid als
deugd niet onderscheiden is van de verstandigheid. — 1. De Wijs­
geer zegt dat u het een eigenschap schijnt te zijn van den verstan­
dige, goed te beraadslagen ». Dit behoort echter tot de welberaden­
heid, zooals in het vorig artikel gezegd werd. Dus is de welberaden­
heid als deugd niet onderscheiden van de verstandigheid.
2. De menschelijke handelingen waarop de menschelijke deug­
den gericht zijn, worden onderscheiden naar hun doeleinden,
zooals boven is uiteengezet (I. II. 1° Kw. 31 Art. en 18 Kw.
debitae circumstantiae, quae peccatores peccando non observant. Qulibet
autem virtuosus est bene consiliativus in his, quae ordinantur ad finem
virtutis: licet forte in aliquibus particularibus negotiis non sit bene consilia­
tivus, puta in mercationibus vel in rebus bellicis vel in aliquo hujusmodi.
ARTICULUS II.
Utrum eubulia sil virtus dislincta a prudentia.

[Locis sup. art. 1. notatis].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod eubulia non sit virtus distincta a prudentia. Quia ut Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 5.],
« videtur prudentis esse bene consiliari )>. Sed hoe pertinet ad eubuliam, ut
dictum est [art. praec.]. Ergo eubulia non distinguitur a prudentia.

2. Pr/eterea, humani actus, ad quos ordinantur humanae virtutes,
praecipue specificantur ex fine, ut supra dictum est [1-2. q. 18. art. 6.].

112

Kw. 51, A. 2.

6 Art.). De welberadenheid en de verstandigheid nu zijn gericht
op eenzelfde doel, zooals gezegd wordt in de Ethica, nl. niet op
een bijzonder doel, maar op, het algemeen einddoel van heel het
menschehjk leven. Dus is de welberadenheid als deugd met onder­
scheiden van de verstandigheid.
3. In de speculatieve wetenschappen behooren het onderzoeken
en bepalen tot dezelfde wetenschap. In de practische orde geldt
hetzelfde en behooren dus beide tot eenzelfde deugd. Het onder­
zoeken hoort hier bij de welberadenheid, het vaststellen van de
handeling bij de verstandigheid. Derhalve is de welberadenheid
als deugd niet onderscheiden van de verstandigheid.
Daartegenover echter staat dat in de Ethica gezegd wordt dat
« de verstandigheid het bevel geeft tot de handeling ». Dit behoort
echter met tot de taak van de welberadenheid. Dus is de wel­
beradenheid een andere deugd als de verstandigheid.
LEERSTELLING. — De deugd is volgens haar wezen gericht op
de daad, om ze goed te maken, zooals vroeger werd aangetoond.
{AT Kw. T‘ Art. en I. II. 55° Kw. 2° en 3' Art.). Daarom moet
er bij verschil van daden ook onderscheid van deugden zijn, vooral

Sed ad eumdem finem ordinantur eubulia et prudentia, ut dicitur in 6.
Ethic. [cap. 9.] : non autem ad quemdam particularem finem, sed ad
communem finem totius vitae. Ergo eubulia non est virtus distincta a
prudentia.
3. PlUETEREA, in scientiis speculativis ad eamdem scientiam pertinet
inquirere et determinare. Ergo pari ratione in operativis hoe pertinet ad
eamdem virtutem. Sed inquirere pertinet ad eubuliam, determinare autem
ad prudentiam. Ergo eubulia non est alia virtus a prudentia.
Sed CONTRA est quod « prudentia est praeceptiva », ut dicitur in
.6. Ethic. [cap. 10.]. Hoe autem non convenit eubuliae. Ergo eubulia est
alia virtus a prudentia.

RESPONDEO dicendum quod, sicut dictum est supra [q. 47. a. 4.],
virtus proprie ordinatur ad actum, quem reddit bonum. Et ideo oportet
secundum differentiam actuum esse diversas virtutes: et maxime quando

Kw. 51. A. 2.

113

wanneer de goedheid in de daden van verschilenden aard is.
Wanneer bij verschillende daden eenzelfde soort goedheid aan­
wezig is, zouden zij tot dezelfde deugd behooren, zooals b.v. de
goedheid van het welbehagen, het verlangen en de vreugde voort­
komt uit eenzelfde bron, en dus in alle drie gevallen behoort tot
dezelfde deugd van liefde. De daden nu van het verstand, die
gericht zijn op de handeling, zijn van verschillenden aard en
bezitten ieder een goedheid van onderscheiden soort, want de
goedheid van het beraad, van het oordeel en van het bevel zijn
verschillend, wat blijkt wanneer ze van elkander gescheiden
worden. En daarom is de deugd van welberadenheid, waardoor
men goed beraadslaagt, een andere dan de verstandigheid waardoor
men goed bevel geeft. Daar nu de beraadslaging gericht is op het
bevel als op iets voornamers, is ook de welberadenheid gericht op
de verstandigheid als voornamere deugd. Zonder de verstandigheid
zou de welberadenheid geen deugd zijn, evenals de zedelijke
deugden geen deugden zouden zijn zonder de verstandigheid,
noch de overige deugden zonder de liefde.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De verstandigheid
geeft het bevel tot een goede beraadslaging; de welberadenheid
kiest haar als haar eigen daad.
non est eadem ratio bonitatis in actibus. Si enim esset eadem ratio bonitatis
in eis, tune ad eamdem virtutem pertinerent diversi actus: sicut ex eodem
dependet bonitas amoris, desiderii et gaudii, et ideo omnia ista pertinent
ad eamdem virtutem charitatis. Actus autem rationis ordinati ad opus
sunt diversi, nee habent eamdem rationem bonitatis: ex alio enim efficitur
homo bene consiliativus, et bene judicativus, et bene praeceptivus; quod
patet ex hoe quod ista aliquando ab invicem separantur. Et ideo oportet
aliam esse virtutem eubuliam per quam homo est bene consiliativus; et
aliam prudentiam, per quam homo est bene praeceptivus. Et sicut consiliari ordinatur ad praecipere tamquam ad principalius, ita etiam eubulia
ordinatur ad prudentiam tamquam ad principaliorem virtutem; sine qua
nee virtus esset, sicut nee morales virtutes sine prudentia, nee caeterae
virtutes sine charitate.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod ad prudentiam pertinet bene consiliari
imperative: ad aubuliam autem elicitive.
8

114

Kw. 51, A. 3.

2. Alle handelingen worden graadsgewijze geordend tot een­
zelfde einddoel, nl. het geheele leven goed te maken. Want het
beraad gaat vooraf, dan volgt het oordeel en ten slotte het bevel,
dat onmiddellijk gericht is op het laatste doel, de twee andere echter
ondergeschikt en verwijderd. Toch hebben deze twee ieder hun
eigen onmiddellijke doeleinden, nl. de beraadslaging: het onder­
zoek naar wat gedaan moet worden; het oordeel: de zekerheid
hiervan. Hieruit volgt niet dat welberadenheid en verstandigheid
geen onderscheiden deugden zijn, wel dat de welberadenheid
gericht is op de verstandigheid als een ondergeschikte deugd op de
voornamere.
3. Ook in de speculatieve orde maakt men onderscheid tusschen
de onderzoekende wetenschap, die de waarheid tracht te vinden, en
de bewijzende wetenschap, die de waarheid vaststelt.
IIP ARTIKEL.
Is de (( synesis » een deugd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de synesis geen deugd is.
Ad SECUNDUM dicendum quod ad unum finem ultimum, quod est « bene
vivere totum », ordinantur diversi actus secundum quemdam gradum: nam
praecedit consilium, sequitur judicium, et ultimum est praeceptum, quod
immediate se habet ad finem ultimum, alii autem duo actus remote se
habent. Qui tament habent quosdam proximos fines: consilium quidem
inventionem eorum quae sunt agenda; judicium autem certitudinem. Unde
ex hoe non sequitur quod eubulia et prudentia non sint diversae virtutes:
sed quod eubulia ordinetur ad prudentiam sicut virtus secundaria ad principalem.
Ad TERTIUM dicendum quod etiam in speculativis alia rationalis scientia
est dialectica quae ordinatur ad inquisitionem inventiam; et alia scientia
demonstrativa, quae est veritas determinativa.
ARTICULUS III.
Ulrum synesis sil virlus.

[1-2. q. 57. art. 6. et 3. Dist. 33. q. 3. art. 1. et 6. Ethic. lect. 9.] •
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod synesis non sit virtus. Virtutes

Kw. 51, A. 3.

115

1. De deugden (( bezitten wij niet van nature », zooals gezegd
wordt in de Ethica. Maar sommigen bezitten van nature een gezond
oordeel of synesis, zooals de Wijsgeer zegt. Dus is de synesis geen
deugd.
2. De Wijsgeer zegt dat de synesis <( alleen gericht is op het
oordeel ». Maar een slecht mensch kan een goed oordeel vellen.
Daar nu de deugd alleen het bezit der goeden is, kan de synesis
geen deugd zijn.
3. Er is nooit een tekortkoming in het bevel wanneer er niet
eerst een tekortkoming is in het oordeel, zeker in de practische
orde waarin iedere handeling iets afzonderlijks is en waarin iedere
booze dwaalt. De synesis nu wordt voorgesteld als de deugd die
ons goed doet oordeelen. Maar dan is er geen andere deugd noodig
die goed doet bevelen. In dat geval zou de verstandigheid over­
bodig zijn, wat moeilijk aangenomen kan worden. Dus is de synesis
geen deugd.
Daartegenover echter staat dat het oordeel iets volmaakters
is dan de beraadslaging. De welberadenheid nu, die ons goed
doet beraadslagen, is een deugd. Des te meer dus de synesis, die
ons goed doet oordeelen.

enim « non insunt nobis a natura », ut dicitur in 2. Ethic. [cap. 1.].
Sed synesis inest aliquibus a natura, ut dicit Philosophus in 6. Ethic.
[cap. 11.]. Ergo synesis non est virtus.
2. PR/ETEREA, synesis, ut in eodem lib. dicitur [cap. 10.], «est solum
judicativa ». Sed judicium solum, sine praecepto, potest esse etiam in
malis. Cum ergo virtus sit solum in bonis, videtur quod synesis non sit
virtus.
3. Pr/eterea, numquam est defectus in praecipiendo nisi sit aliqüis
defectus in judicando, saltem in particulari operabili, in quo omnis malus
errat. Si ergo synesis ponitur virtus ad bene judicandum, videtur quod non
sit necessaria alia virtus ad bene praecipiendum. Et ideo prudentia erit
superflua: quod est inconveniens. Non ergo synesis est virtus.
Sed CONTRA, judicium est perfectius quam consilium. Sed eubulia, quae
est bene consiliativa, est virtus. Ergo multo magis synesis, quae est bene
judicativa, est virtus.

116

Kw. 51, A. 3.

LEERSTELLING. — De synesis of het gezond oordeel is niet
gericht op een juist oordeelvellen in de speculatieve orde, maar
op een oordeelvellen omtrent de handeling die men in elk afzon­
derlijk geval moet verrichten. Hierop is ook de verstandigheid
gericht. Naar de synesis worden sommigen in het Grieksch
« o’uvs'to'. » d.i. bezonnen of « eurniveToi )) d.i. welbezonnen
menschen, menschen met gezond oordeel, genoemd; terwijl integen­
deel menschen die deze deugd missen, « a?uve?o’.» d.i. onbezonnen
genoemd worden. Het onderscheid nu in verschillende deugden
wordt gemaakt naar het onderscheid van die daden, welke men niet
tot eenzelfde oorzaak terug kan brengen. Wel is echter duidelijk
dat de goedheid van de beraadslaging en de juistheid van het
oordeel niet te herleiden zijn tot dezelfde oorzaak, want vele
menschen kunnen goed beraadslagen zonder nochtans een gezond
oordeel te bezitten. Eveneens kan men in de speculatieve orde
menschen aantreffen, die zeer bekwaam zijn in het onderzoek,
doordat hun geest met groot gemak de meest uiteenloopende
mogelijkheden weet te bedenken. Deze gesteltenis schijnt voort
te komen uit een zekere aanleg van hun verbeeldingskracht, waar­
door deze zich gemakkelijk uiteenloopende voorstellingen kan
vormen. En toch ontbreekt bij zulke menschen dikwijls het juist
oordeel wegens het ontbreken van een scherp inzicht, wat gemakke­
lijk kan voortkomen uit een minder gunstigen aanleg van het

RESPONDEO dicendum quod synesis importat judicium rectum non quidem circa speculabilia, sed circa particularia operabilia, circa quae etiam
est prudentia. Unde secundum synesim dicuntur aliqui in graeco tuvet’..
idest sensati, vel eucuvet». idest homines boni sensus: sicut e contrario qui
carent hac virtute, dicuntur asüvs7'., idest insensati. Oportet autem quod
differentia (1) actuum qui non reducuntur in eamdem causam sit etiam
diversitas virtutum. Manifestum est autem quod bonitas consilii et bonitas
judicii non reducuntur in eamdem causam: multi enim sunt bene consiliativi
qui tarnen non sunt bene sensati, quasi recte judicantes. Sicut etiam in
speculativis aliqui sunt bene inquirentes, propter hoe quod ratio eorum
prompta est ad discurrendum per diversa, quod videtur provenire ex dispositione imaginativae virtutis, quae de facili potest formare diversa phantasmata: et tarnen hujusmodi quandoque non sunt boni judicii, quod est1
(1) L.: secundum differentiam.

Kw. 51, A. 3.

117

algemeen zintuig dat in onvoldoende mate de verschillende voor­
stellingen beheerscht. Naast de welberadenheid, de deugd die ons
goed doet beraadslagen, dient men nog een tweede aan te nemen,
de synesis, die goed doet oordeelen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Een juist oordeel
bestaat hierin, dat het kenvermogen de zaak zoo begrijpt als ze in
werkelijkheid is. Dit is alleen mogelijk als het kenvermogen in een
goede gesteltenis verkeert. Wanneer b.v. een spiegel goed gemaakt
is, zal hij de voorwerpen goed weerspiegelen. Zijn er fouten in
den spiegel, dan ziet men een slechte en misvormde weergave van
de weerspiegelde figuren. Deze goede gesteltenis nl. om de zaken
zoo te begrijpen als ze in werkelijkheid zijn, bezit het kenvermogen
wel van nature, maar slechts in beginsel: het dient vervolmaakt te
worden of door oefening, of door de genade. Deze vervolmaking
kan op tweevoudige wijze plaats hebben. Eerstens, kan deze een
rechstreeksche zijn, nl. van de zijde van het kenvermogen zelf, b.v.
dat het niet besmet wordt met verkeerde opvattingen, maar zich
langzamerhand goede en juiste zedelijke begrippen verwerft. En
dit behoort tot het gebied van de synesis, voor zoover zij een
afzonderlijke deugd is. Die vervolmaking kan ook een onrechtstreeksche zijn, nl. van de zijde van het begeervermogen: wanneer

propter defectum intellectus, qui maxime contingit ex mala dispositione
communis sensus non bene judicantis. Et ideo oportet praeter eubuliam esse
aliam virtutem quae est bene judicativa. Et haec dicitur synesis.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod rectum judicium in hoe consistit quod
vis cognoscitiva apprehendat rem aliquam secundum quod in se est. Quod
quidem provenit ex recta dispositione virtutis apprehensivae: sicut in speculo,
si fuerit bene dispositum, imprimuntur formae corporum secundum quod
sunt; si vero fuerit speculum male dispositum, apparent ibi imagines distortae
et prave se habentes. Quod au tem virtus cognoscitiva sit bene disposita ad
recipiendum res secundum quod sunt, contingit quidem radicaliter ex natura,
consummative autem ex exercitio vel ex munere gratiae. Et hoe dupliciter.
Uno modo, directe ex parte ipsius cognoscitivae virtutis, puta quia non
est imbuta pravis conceptionibus, sed veris et rectis: et hoe pertinet ad
synesim secundum quod est specialis virtus. Alio modo, indirecte, ex bona

Kw. 51, A. 4.

118

het begeervermogen gezond is, zal men zich een juist oordeel
vormen omtrent de voorwerpen die men begeert. En in dien zin
volgt een goed oordeel over de deugdhandeling uit het bezit der
zedelijke deugden, doch dit oordeel geldt alleen de doeleinden.
De synesis echter oordeelt met betrekking tot de middelen.
2. Slechte menschen kunnen een juist oordeel vellen, maar dan
alleen in het algemeen. Staan ze voor de afzonderlijke handeling
zelf, dan zal hun oordeel falen, zooals vroeger werd aangetoond
(I. 63' Kw. 1‘* Art. 4r Antw.).
3. Het gebeurt somtijds dat iets wat als goed om te doen
beoordeeld werd, wordt uitgesteld, of nalatig en met goed wordt
uitgevoerd. En daarom is er na de deugd, die ons een goed oordeel
doet vellen, nog een andere deugd noodig die voor het goede bevel
zorgt. Deze deugd, de hoofddeugd, omdat zij voor de goede vol­
tooiing zorgt, is de verstandigheid.
IV' ARTIKEL.
Is de « gnomè » een afzonderlijke deugd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de <c gnomè » geen
dispositione appetitivae virtutis, ex qua sequitur quod homo bene judicet de
appetibilibus. Et sic bonum virtutis judicium consequitur habitus virtutum
moralium, sed circa fines: synesis autem est magis circa ea quae sunt ad
finem.

Ad SECUNDUM dicendum quod in malis potest quidem judicium rectum
esse in universali: sed in particulari agibili semper eorum judicium corrumpitur, ut supra habitum est [1. q. 63. art. 1. ad 4.].
Ad TERTIUM dicendum quod contingit quandoque id quod bene judicatum est differri, vel negligenter agi aut inordinate. Et ideo post virtutem
quae est bene judicativa necessaria est finalis virtus principalis quae est
bene praeceptiva, scilicet prudentia.
ARTICULUS IV.
Utrum gnome sit specialis virlus.

[Locis supr. art. 3. citatis].
Ad QUARTUM sic proceditür. Videtur quod gnome non sit specialis virtus

K.w. 51, A. 4.

119

afzonderlijke deugd is, onderscheiden van de synesis. — I. De
synesis doet iemand goed oordeelen. Maar men zegt niet van
iemand dat hij goed oordeelt, wanneer hij niet in alle gevallen goed
oordeelt. Dus is er naast de synesis geen andere deugd noodig om
iemand goed te doen oordeelen.
2. Het oordeel staat midden tusschen het beraad en het bevel.
Maar om goed te overleggen en goed te bevelen is telkens maar
één deugd noodig, nl. de welberadenheid eenerzijds, en de ver­
standigheid anderzijds. Dus is er ook maar één deugd noodig om
goed te doen oordeelen, nl. de synesis.
3. Wat zelden voorkomt, en waarbij men van de gewone
wetten moet afwijken, is iets toevalligs. Het toevallige valt niet
onder het bereik van het verstand, zooals gezegd wordt in de
Physica. Alle verstandelijke deugden nu behooren tot het oordeelend verstand. Dus kan er omtrent het zeldzaam voorkomende en
dus toevallige geen verstandelijke deugd zijn.
Daartegenover echter staat dat de Wijsgeer vaststelt dat de
(( gnomè » een afzonderlijke deugd is.

Leerstelling. — De verschillende kennisvaardigheden wora synesi distincta. Quia secundum synesim dicitur aliquis bene judicativus.
Sed nullus potest dici bene judicativus nisi in omnibus bene judicet. Ergo
synesis se extendit ad omnia dijudicanda. Non est ergo aliqua alia virtus
bene judicativa quae gnome dicatur.
2. PRvETEREA, judicium medium est inter consilium et praeceptum. Sed
una tantum virtus est bene consiliativa, scilicet eubulia; et una tantum
virtus est bene praeceptiva, scilicet prudentia. Ergo etiam una tantum est
virtus bene judicativa, scilicet synesis.
3. Pr/ETEREA, ea quae raro accidunt, in quibus oportet aliquando a
communibus legibus discedere, videntur praecipue casualia esse, quorum
non est ratio, ut dicitur in 1. Physic. [c. 5.]. Omnes autem virtutes intelIectuales pertinent ad rationem rectam. Ergo circa praedicta non est aliqua
virtus intellectualis.

Sed contra est quod Philosophus determinat, in 6. Ethic. [cap. 11.],
gnomen esse specialem virtutem.
Respondeo dicendum quod habitus cognoscitivi distinguuntur secundum

120

Kw. 51, A. 4.

den onderscheiden naar de hoogere of lagere beginselen waarvan
ze uitgaan. In de speculatieve orde gaat de wijsheid bij haar
beschouwing uit van hoogere beginselen dan de wetenschap, en
is daarom van deze onderscheiden. Zoo moet het ook zijn in de
practische orde. Het is nu duidelijk dat sommige gevallen, die
buiten het bereik van een lager beginsel of oorzaak liggen, terug­
gebracht moeten worden tot een hooger beginsel, zooals b.v. de
geboorte van een monsterachtig dier niet toegeschreven kan worden
aan de kracht van de bevruchting maar zijn oorzaak vindt in een
hooger beginsel, b.v. de invloed van een hemellichaam of de nog
hoogere kracht van Gods Voorzienigheid. Iemand nu, die niet
verder ziet dan de kracht van de bevruchting, zou geen zeker
oordeel weten te vormen omtrent zulk monster. Ziet men verder
en betrekt men Gods Voorzienigheid in zijn beschouwing, dan eerst
kan men een juist oordeel vellen.
Zoo kan het ook voorkomen dat men soms iets doen moet buiten
de gewone wetten der handelingen om, b.v. wanneer men geen
belasting wil betalen aan een overweldiger van zijn vaderland,
of iets dergelijks. In zulke gevallen zal men moeten oordeelen
volgens een of ander beginsel van hoogere orde dan de gewone
wetten, volgens welke de synesis oordeelt. Deze hoogere begin­
selen eischen een hoogere vaardigheid tot oordeelen, en deze deugd
noemt men « gnomè ». Zij geeft een zekere scherpte van oordeel.
altiora vel inferiora principia: sicut sapientia in speculativis altiora prmcipia considerat quam scientia, et ideo ab ea distinguitur. Et ita etiam
oportet esse in activis. Manifestum est autem quod illa quae sunt praeter
ordinem inferioris principii sive causae reducuntur quandoque in ordinem
altioris principii: sicut monstruosi partus animalium sunt praeter ordinem
virtutis activae in semine, tarnen cadunt sub ordine altioris principii, scilicet
coelestis corporis, vel ulterius providentiae divinae. Unde ille qui considerat
virtutem activam in semine non posset certum judicium ferre de hujusmodi
monstris: de quibus tarnen potest judicari secundum considerationem divinae
providentiae. Contingit autem quandoque aliquid esse faciendum praeter
communes regulas agendorum: puta cum impugnatori patriae non est
depositum reddendum, vel aliquid aliud hujusmodi. Et ideo oportet de
hujusmodi judicare secundum aliqua altiora principia quam sint regulae
communes, secundum quas judicat synesis. Et secundum illa altiora prin­
cipia exigitur altior virtus judicativa, quae vocatur gnome, quae importat
quamdam perspicacitatem judicii.

Kw. 51, A. 4.

121

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De synesis verstrekt
een juist oordeel in gewone gevallen. Maar buiten die gewone
gevallen kunnen ook nog andere voorkomen, zooals in de Leer­
stelling gezegd is.
2. Een oordeel moet gevormd worden volgens het eigene van
de zaak; het onderzoek echter gaat ook uit van dingen die gemeen
zijn aan verscheidene dingen. Vandaar dat ook m de speculatieve
orde, de dialectiek, die een onderzoekende wetenschap is, uitgaat
van gemeenschappelijke dingen; de bewijzende wetenschap echter,
die oordeelend is, gaat uit van het eigene. Daarom is de wel­
beradenheid, waaraan het onderzoek toevertrouwd wordt, één en
dezelfde voor alle gevallen, maar de <( synesis », waaraan het
oordeel toekomt, niet. Het bevel van zijn kant, is altijd gericht
op één ding, nl. op het goede; en daarom is ook de verstandigheid
één en dezelfde.
3. De beschouwing van al datgene wat van de gewone wetten
afwijkt, komt uitsluitend toe aan de Goddelijke Voorzienigheid.
Onder de menschen echter kan de meer helderziende over veel
van die dingen door zijn natuurlijke rede oordeelen. En daarop
slaat de a gnomè », die een zekere scherpte van oordeel inhoudt.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod synesis est vere judicativa de omnibus
quae secundum communes regulas fiunt. Sed praeter communes regulas sunt
quaédam alia dijudicanda, ut jam dictum est [in corp. art.).
Ad SECUNDUM dicendum quod judicium debet sumi ex principiis propriis
rei: inquisitio autem fit etiam per communia. Unde etiam in speculativis
dialectica, quae est inquisitiva, procedit ex communibus: demonstrativa
autem, quae est judicativa, procedit ex propriis. Et ideo eubulia, ad quam
pertinet inquisitio consilii, est una de omnibus: non autem synesis, quae est
judicativa. Praeceptum autem respicit in omnibus unam rationem boni.
Et ideo etiam prudentia non est nisi una.
Ad TERTIUM dicendum quod omnia illa quae praeter communem cursum
contingere possunt considerare pertinet ad solam providentiam divinam:
sed inter homines ille qui est magis perspicax potest plura horum sua ratione
dijudicare. Et ad hoe pertinet gnome, quae importat quamdam perspicacitatem judicii.

122

Kw. 52. A. 1.

TWEE EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE GAVE VAN RAAD.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens dient de gave van raad behandeld te worden, die
verband houdt met de verstandigheid. Omtrent dit onderwerp kan
men vier vragen stellen:
1. Behoort de gave van raad tot de zeven gaven van den
H. Geest?
2. Houdt de gave van raad verband met de verstandigheid?
3. Blijft zij bestaan bij de uitverkorenen in het hemelsche
4. Duidt de vijfde der acht zaligsprekingen: « Zalig de barmhartigen », op de gave van raad?
1° ARTIKEL.
Behoort de gave van raad tot de zeven gaven van den H. Geest?
BEDENKINGEN.

— Men beweert, dat de gave van raad niet* 4
QUAESTIO Lil.

DE DONO CONSILII,
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA.
Postea considerandum est de dono consilii, quod respondet prudentiae.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum consilium debeat poni inter
septem dona Spiritus Sancti. — 2. Utrum donum consilii respondeat
virtuti prudentiae. — 3. Utrum donum consilii maneat in patria. —
4. Utrum quinta beatitudo quae est, Beati misericordes, respondeat dono
consilii.
ARTICULUS I.
Utrum consilium debeat poni inter dona Spiritus Sancti.

[3. Dist. 35. q. 2. art. 4. qla. 1.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod consilium non debeat poni

Kw. 52, A. I.

123

behoort tot de zeven gaven van den H. Geest. —■' 1. De gaven
van den H. Geest worden gegeven tot hulp van de deugden,
zooals Gregorius ons leert. Maar om goed te kunnen beraadslagen
behoeft men slechts de deugd van verstandigheid, of nauwkeuriger
gezegd, die van welberadenheid te bezitten, zooals reeds uit het
behandelde gebleken is {Al'' Kw. P en 2° Art. en 51° Kw. 11‘ en
2' Art.). Daarom behoort de gave van raad niet onder de gaven
van den H. Geest.
2. Er is onderscheid tusschen de gaven van den H. Geest en de
buitengewone genadegaven die om niet gegeven genadegaven
genoemd worden. Deze laatste worden niet aan iedereen gegeven,
terwijl de gaven van den H. Geest worden gegeven aan iedereen
die de heiligmakende genade ontvangt. De gave van raad nu be­
hoort klaarblijkelijk tot de buitengewone genadegaven, die door
den H. Geest slechts aan enkele menschen gegeven worden, naar
het woord van het Eerste Boek der Machabeën (2. 65) : <( Zie
uiv broeder Simeon, is een man die goeden raad bezit ».
3. In den Brief aan de Romeinen wordt gezegd (8. 14) : <( Die
kinderen Gods zijn worden door God geleid ». Wanneer men
door een ander geleid wordt, heeft de gave van raad geen beteekenis meer. Daar de gaven van den H. Geest het bijzondere bezit* 2 3

inter dona Spiritus Sancti. Dona enim Spiritus Sancti in adjutorium virtutum
dantur; ut patel per Gregorium, in 2. Mor. [cap. 49.]. Sed ad consiliandum homo sufficienter perficitur per virtutem prudentiae, vel eti.am
eubuliae, ut ex dictis palet [q. 47. art. 1.]. Ergo consilium non debet
poni inter dona Spiritus Sancti.
2. Pr/eterea, haec videtur esse differentia inter septem dona Spiritus
Sancti et gratias gratis datas, quod gratiae gratis datae non dantur omnibus,
sed distribuuntur diversis; dona autem Spiritus Sancti dantur omnibus
habentibus Spiritum Sanctum. Sed consilium videtur esse de his quae spe­
cialiter aliquibus a Spiritu Sancto dantur: secundum illud 1. Machab. 2.
[v. 65] : « Ecce Simon frater vester: ipse vir consilii est ». Ergo consilium
magis debet poni inter gratias gratis datas quam inter septem dona Spiritus
Sancti.
3. Pr/eterea, Rom. 8. [v. 14] dicitur: « Qui spiritu Dei aguntur,
hi filii Dei sunt ». Sed his qui ab alio aguntur non competit consilium.
Cum ergo dona Spiritus Sancti maxime competant filiis Dei, qui « accepe-

124

Kw. 52, A. 1.

zijn der kinderen Gods, die <( den geest van aanneming tot
kinderen ontvangen hebben » kan de gave van raad niet gerekend
worden onder de gaven van den H. Geest.
Daartegenover echter staat dat Isaias zegt: (1 1.2) : <( De geest
van raad en sterfte zal op hem rusten ».

LEERSTELLING. — De gaven van den H. Geest zijn, zooals
vroeger gezegd is (I. II. 68' Kw. 1' Art.) zekere gesteltenissen
waardoor de ziel gevoelig gemaakt wordt voor de invloeden van
den H. Geest. God beweegt ieder schepsel naar zijn eigen aard.
(( De lichamelijke schepselen Ivorden bewogen naar tijd en
plaats, de geestelijke schepselen wel naar tijd maar niet naar
naar plaats », zegt Augustinus. Het is eigen aan het zedelijk
schepsel dat het bewogen wordt om iets te doen, naar het inzicht
van zijn verstand; het zoeken naar dit inzicht heet raad. Zoo
beweegt de H. Geest het redelijk schepsel door het te helpen
in het beraadslagen. En daarom wordt de gave van raad gerekend
onder de gaven van den H. Geest.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. De verstandigheid.

runt spiritum adoptionis filiorum » [ibid. v. 15], videtur quod consilium
inter dona Spiritus Sancti poni non debeat.
Sed CONTRA est quod Isa. 11. [v. 2] dicitur: « Requiescet super eum
spiritus consilii et fortitudinis ».

RESPONDEO dicendum quod dona Spiritus Sancti, ut supra dictum est
[1-2. q. 68. art. 1.], sunt quaedam dispositiones quibus anima redditur
bene mobilis a Spiritu Sancto. Deus autem movet unumquodque secundum
modum ejus quod movetur: sicut « creaturam corporalem movet per
tempus et locum, creaturam autem spiritualem per tempus et non per locum »,
ut Augustinus dicit in 8. super Gen. ad literam [cap. 20.]. Est autem
proprium rationali creaturae quod per inquisitionem rationis moveatur ad
aliquid agendum: quae quidem inquisitio consilium dicitur. Et ideo Spiritus
Sanctus dicitur per modum consilii creaturam rationalem movere. Et propter
hoe consilium ponitur inter dona Spiritus Sancti.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod prudentia vel eubulia, sive sit acqui-

Kw. 52, A. 1.

125

of welberadenheid, hetzij als ingestorte, hetzij als verworven
deugd, regelt den mensch in het beraadslagen slechts in die zaken
die vallen onder het bereik van zijn verstand. En zoo bewerkt
deze deugd dat hij goed overleg pleegt voor zich of voor een ander.
Maar omdat het menschelijk verstand niet alle bijzondere en
wisselvallige omstandigheden kan overzien, blijft immer het woord
van het Boek der Wijsheid (9. 14) van kracht: « De overwe­
gingen der menschen zijn weifelend en onzeker zijn voorzienin­
gen ». Daarom heeft de mensch in zijn beraadslagingen de hulp
van God noodig, die alles weet. Deze hulp gewordt hem door de
gave van raad, waardoor God zelf hem als ’t ware raad geeft,
zooals men ook in menschelijke dingen raad vraagt aan meer
ervaren personen, wanneer men zichzelf onzeker gevoelt.
2. Wanneer iemand zoo verstandig is dat hij ook anderen
goeden raad kan geven, kan dit gevolg zijn van een genadegave
buiten de gewone orde. Maar dat iemand raad van God ontvangt
in die zaken welke noodig zijn om het eeuwig heil te bereiken, is
iets wat aan allen, die in staat van genade zijn, gemeen is.
3. De kinderen Gods worden door den H. Geest geleid, naar
hun natuur als redelijk mensch, d.w.z. zonder dat zij daardoor
belemmerd worden in hun vrije zelfbeschikking, welk vermogen

sita sive sit infusa, dirigit hominem in inquisitione consilii secundum ea
quae ratio comprehendere potest: unde homo per prudentiam vel eubuliam
fit bene consilians vel sibi vel aln. Sed quia humana ratio nan potest
comprehendere singularia contingentia quae occurrere possunt, fit quod
(( cogitationes mortalium sint timidae, et incertae providentiae nostrae »,
ut dicitur Sap. 9. [v. 14]. Ideo indiget homo in inquisitione consilii dirigi
a Deo, qui omnia comprehendit. Quod fit per donum consilii, per quod
homo dirigitur quasi consilio a Deo accepto. Sicut etiam in rebus humanis
qui sibi ipsis non sufficiunt inquisitione consilii a sapientioribus consilium
requirunt.
Ad SECUNDUM dicendum quod hoe potest pertinere ad gratiam gratis
datam quod aliquis ita sit boni consilii quod aliis consilium praebeat. Sed
quod aliquis a Deo consilium habeat quid fiere oporteat in his quae sunt
necessaria ad salutem, hoe est commune omnium Sanctorum.
Ad TERT1UM dicendum quod filii Dei aguntur a Spiritu Sancto secundum
modum eorum, salvato scilicet libero arbitrio, quae est « facultas voluntatis

126

Kw. 52, A. 2.

voortvloeit uit hun wil en verstand. Voor zoover nu het verstand
door den H. Geest onderricht wordt over hetgeen zij doen moeten,
kan men spreken van de gave van raad.
II' ARTIKEL.
Houdt de gave van raad verband met de verstandigheid?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de gave van raad geen
verband houdt met de verstandigheid. — 1. Het lagere raakt m
zijn hoogste kwaliteiten aan het hoogere, zooals blijkt uit een
gezegde van Dionysius. Zoo reikt de mensch door zijn verstand
aan de engelennatuur. De kardinale deugd is echter lager dan de
gave, zooals eerder bewezen werd (I. II. 68’ Kw. 8 Art.). Daar
nu het beraadslagen de eerste en laagste daad van de verstandig­
heid is, haar hoogste daad het bevelen en haar middelste daad het
oordeelen, is de gave die verband houdt met de verstandigheid
niet de raad, maar veeleer het bevel of het oordeel.
2. Iedere deugd afzonderlijk behoeft niet meer hulp dan van
een enkele gave. Want hoe hooger iets is, des te minder is het samen­
et rationis ». Et sic inquantum ratio a Spiritu Sancto movetur, vel instruitur
de agendis, competit filiis Dei donum consilii.
ARTICULUS II.
Ulrum donum consilii respondeat virtuti prudenliae.

[3. Dist. 34. q. 1. art. 2. corp. et Dist. 35. q. 2. art. 4. qla. 1. et 2.].

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod donum consilii non respon­
deat convenienter virtuti prudentiae. Inferius enim in suo supremo attingit
id quod est superius, ut patet per Dionysium, 7. cap. de Div. Nom.
[lect. 4.] : sicut homo attingit angelum secundum intellectum. Sed virtus
cardinalis est inferior dono, ut supra habitum est [1-2. q. 68. art. 8.].
Cum ergo consilium sit primus et infimus actus prudentiae, supremus autem
actus ejus praecipere, medius autem judicare; videtur quod donum respondens prudentiae non sit consilium, sed magis judicium vel praeceptum.
2. Pr/ETEREA, uni virtuti sufficienter auxilium praebetur per unum do­
num: quia quanto aliquid est superius, tanto est magis unitum, ut probatur

Kw. 52, A. 2.

127

gesteld, zooals bewezen wordt in het Boek De Causis. De verstan­
digheid nu bezit reeds de hulp van de gave van wetenschap, die
niet alleen beschouwend maar ook practisch is, zooals boven werd
uiteengezet (9 Kw. 3‘ Art.). Dus houdt de gave van raad geen
verband met de verstandigheid.
3. Het is de eigenlijke taak van de verstandigheid, den mensch
een goed bestuur over zijn handelingen te verzekeren, zooals reeds
weid uiteengezet (30' Kw. le Art.). Maar door de gave van raad
wordt de mensch bestuurd door God, wat het vorig artikel aan­
toonde. Dus behoort de gave van raad niet tot de verstandigheid.
Daartegenover echter staat dat de gave van raad behoort tot de
verstandigheid, want haar object is hetzelfde als dat van de ver­
standigheid, nl. de handelingen, te richten op het goede doel van
het zedelijk leven.
Leerstelling. — Een ondergeschikt beginsel van beweging
of actie ontvangt een bijzondere hulp en vervolmaking wanneer
het bewogen wordt door een hooger beginsel van dezelfde orde,
b.v. het lichaam van den mensch voor zoover het bewogen wordt
door den geest. Het menschelijk verstand nu als oorzaak van de

in lib. de Causis [prop. 4. 10. et 17.]. Sed prudentiae auxilium praebetur
per donum scientiae, quae non solum est speculativa, sed etiam practica,
ut supra habitum est [q. 9. art. 3.]. Ergo donum consilii non respondet
virtuti prudentiae.
3. Pr/eterea, ad prudentiam proprie pertinet dirigere, ut supra habitum
est [q. 50. art. 1.]. Sed ad donum consilii pertinet quod homo dirigatur
a Deo, sicut dictum est [art. praec.]. Ergo donum consilii non pertinet
ad virtutem prudentiae.
Sed CONTRA est quod donum consilii est circa ea quae sunt agenda
propter finem. Sed circa haec est etiam prudentia. Ergo sibi invicem cor­
respondent.
RESPONDEO dicendum quod principium motivum inferius adjuvatur
praecipue et perficitur per hoe quod movetur a superiori motivo principio:
sicut corpus in hoe quod movetur a spiritu. Manifestum est autem quod
rectitudo rationis humanae comparatur ad rationem divinam sicut prin-

128

Kw. 52, A. 2.

juistheid der handelingen, verhoudt zich ontegenzeglijk tot het
goddelijk verstand als een lager beginsel van beweging tot een
hooger. Want het eeuwig verstand is de hoogste wet van de
juistheid aller menschelijke handelingen. En daarom ontvangt de
verstandigheid als oorzaak van de juistheid der menschelijke
handelingen haar hoogste versterking en vervolmaking van den
H. Geest. Dit nu geschiedt door de gave van raad, zooals in het
vorig artikel werd aangetoond. Daarom behoort de gave van
raad tot de verstandigheid als haar versterking en vervolmaking.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Oordeelen en bevelen
is niet de taak van iets wat bewogen wordt maar van den beweger.
Daar nu bij de gaven van den H. Geest het menschelijk verstand
zich niet verhoudt als beweger maar als bewogene, zooals vroeger
werd uiteengezet, (vorig art. en I. II. 68' Kw. 1° Art.) mag men
de gave die verband houdt met de verstandigheid niet een gave van
bevel of oordeel noemen, maar een gave van raad, waardoor tevens
kan worden aangeduid de bewegende invloed die het verstand
ontvangt van den raadgever.
2. De gave van wetenschap houdt geen onmiddellijk verband
met de verstandigheid daar zij tot de beschouwende orde behoort
cipium motivum inferius quod movetur ad superius, et refertur in ipsum (1) :
ratio enim aeterna est suprema regula omnis humanae rectitudinis. Et ideo
prudentia, quae importat rationis rectitudinem, maxime perficitur et juvatur
secundum quod regulatur et movetur a Spiritu Sancto. Quod pertinet ad
donum consilii, ut dictum est [art. praec.]. Unde donum consilii respondet prudentiae, sicut ipsam adjuvans et perfciens.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod judicare et praecipere non est moti,
sed moventis. Et quia in donis Spiritus Sancti mens humana non se habet
ut movens, sed magis ut mota, ut supra dictum est [art. praec. et 1-2.
q. 68. art. 1.] ; inde est quod non fuit conveniens quod donum correspondens prudentiae praeceptum diceretur vel judicium, sed consilium, per
quod potest significari motio mentis consiliatae ab alio consiliante.
Ad SECUNDUM dicendum quod scientiae donum non directe respondet
prudentiae, cum sit in speculativis: sed secundum quamdam extensionem1
(1) L.: om. et refertur in ipsum.

Kw. 52, A. 3.

129

en dus slechts in verwijderden zin de verstandigheid helpt. De
gave van raad helpt onmiddellijk de verstandigheid daar beide tot
de practische orde behooren.
3. Een bewogen beweger, beweegt voor zoover hij zelf voort­
bewogen wordt. En daarom is het menschelijk verstand, door
het feit dat het bewogen wordt door den EL Geest, bekwaam
om zichzelf en anderen te besturen.
III ARTIKEL.
Blijf t de gave van raad bestaan bij de uitverkorenen
in het hemelsche vaderland?
Bedenkingen. — Men beweert dat de gave van raad niet
blijft m den hemel. — 1. Raad heeft betrekking op handelingen
die leiden naar het doel. Maar in den hemel behoeft men niets meer
terwille van een doel te doen, daar het einddoel dan bereikt is.
Derhalve is de gave van raad niet meer in bezit van de uitver­
korenen.
2. Raad duidt op twijfel, want het is belachelijk zich te beraden
omtrent iets wat vast staat, zooals blijkt uit de Ethica. In den hemel
eam adjuvat. Donum autem consilii directe respondet prudentiae, sicut
circa eadem existens.
Ad TERTIUM dicendum quod movens motum ex hoe quod movetur
movet. Unde mens humana ex hoe ipso quod dirigitur a Spiritu Sancto, fit
potens dirigere se et alios.
ARTICULUS III.
Utrum donum consilii maneat in patria.

[3. Dist. 35. q. 2. art. 4. qla. 3.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod donum consilii non maneat
in patria. Consilium enim est eorum quae sunt agenda propter finem. Sed
in patria nihil erit agendum propter finem: quia ibi homines ultimo fine
potientur. Ergo in patria non est donum consilii.
2. Pr^eterea, consilium dubitationem importat: in his enim quae manifesta sunt ridiculum est consiliari, sicut patet per Philosophum in 3. Ethic.
9

130

Kw. 32, A. 3.

nu is alle twijfel weggenomen. Dus bestaat daar de gave van raad
niet meer.
3. In den hemel worden de zaligen zooveel mogelijk gelijk­
vormig aan God, zooals Joannes zegt (I. 3. 2.) : « Wanneer Hij
ons zal verschijnen, zullen ivij Hem gelijk Zlin »• Maar God
bezit de gave van raad niet, volgens het woord van den Brief aan
de Romeinen (11.14): « Wie was ooit zijn raadgever ? » Even­
min dus bezitten de uitverkorenen in den hemel de gave van raad.
Daartegenover echter staat dat Gregorius zegt: « Teikens
wanneer van welk volk 00k de slechte of goede daden voor het
hemelsch gerecht ter beoordeeling worden voorgedragen, houdt
men een beraadslaging, waarin de bewaarengel van dat volk de
goedkeuring al dan niet weet te verwerven ».

LEERSTELLING. — God beweegt, zooals vroeger werd aan­
getoond, (vorig art. en I. II. 68° Kw. le Art.) het redelijk schepsel
door de gaven van den H. Geest. Hierbij dient men twee zaken te
onderscheiden. Eerstens, dat de gesteltenis van iets wat bewogen
wordt geheel anders is tijdens de beweging dan wanneer het eind­
punt van de beweging bereikt is. En wel: wanneer de beweger
[cap. 3.]. In patria autem tolletur omnis dubitatio. Ergo in patria non
erit consilium.
3. PfoETEREA, in patria Sancti maxime Deo conformantur: secundum
illud 1. Joan. 3. [v. 2] : « Cum apparuerit, similes ei erimus ». Sed Deo
non convenit consilium: secundum illud Rom. 11. [v. 34] : « Quis consiliarius ejus fuit? » Ergo etiam neque Sanctis in patria competit donum
consilii.

Sed CONTRA est quod Gregorius dicit, 17. Mor. [cap. 12.] : « Cumque uniuseujusque gentis vel culpa vel justitia ad supernae curiae consilium
ducitur, ejusdem gentis praepositus vel obtinuisse in certamine vel non
obtinuisse perhibetur ».
RESPONDEO dicendum quod, sicut dictum est [art. 1. et 1-2. q. 68.
ar. 1.], dona Spiritus Sancti ad hoe pertinent guod creatura rationalis
moveatur a Deo. Circa motionem autem humanae mentis a Deo duo
considerari oportet. Primo quidem, quod alia est dispositio ejus quod
movetur dum movetur, et alia dum est in termino motus. Et quidem quando

Kw. 52, A. 3.

131

alleen beginsel van de beweging is, houdt de invloed van den
beweger op het bewogene op, zoodra het eindpunt bereikt is en
de beweging ophoudt; zooals b.v. aan een huis, nadat het opge­
bouwd is, niet verder gebouwd wordt door den bouwer. Maar
wanneer de beweger niet alleen oorzaak van de beweging is, maar
ook van den vorm waartoe de beweging gericht is, dan houdt de
invloed van den beweger niet op ook al is de vorm verkregen,
zooals b.v. de zon de lucht blijft verlichten ook nadat de lucht
reeds lichtend geworden is. En zoo veroorzaakt God in ons èn de
deugd èn de kennis niet alleen op het eerste oogenblik dat wij deze
verkrijgen, maar ook zoolang wij ze blijven bezitten. Op deze
wijze veroorzaakt God in de zaligen de kennis van hetgeen gedaan
moet worden, niet zooals bij onwetenden, maar, om het zoo uit te
drukken, door de kennis van hetgeen gedaan moest worden te doen
voortduren.
Toch zijn er nog zaken die de zaligen of engelen nog niet weten,
die nl. niet lot het wezen der eeuwige zaligheid behooren, maar
tot het bestuur der Goddelijke Voorzienigheid. Hierbij geldt een
andere beschouwing, nl. dat het verstand van een zalige anders
door God beïnvloed wordt dan dat van een sterveling hierbeneden.
Dit laatste beïnvloedt God door den voorafgaanden angst der

super mobile, quod jam pervenit ad terminum: sicut domus, postquam
aedificata est, non aedificatur ulterius ab aedificatore. Sed quando movens
non solum est causa movendi, sed etiam est causa ipsius formae ad quam
est motus, tune non cessat actio moventis etiam post adeptionem formae: sicut
sol illuminat aërem etiam postquam est illuminatus. Et hoe modo Deus causat in nobis et virtutem et cognitionem non solum quando primo acquirimus,
sed etiam quamdiu in eis perseveramus. Et sic cognitionem agendorum
causat Deus in beatis, non quasi in ignorantibus, sed quasi continuando in
eis cognitionem eorum quae agenda sunt. Cum quaedam sint (1) quae
beati vel angeli, vel homines non cognoscunt, quae non sunt de essentia
beatitudinis, sed pertinent ad beatitudinem vel ad gubernationem rerum
secundum divinam providentiam. Et quantum ad hoe est aliud considerandum, scilicet quod mens beatorum movetur aliter a Deo, et aliter mens
viatorum. Nam mens viatorum movetur a Deo in agendis per hoe quod1
(1) L. : Tarnen quaedam sunt.

132

Kw. 32, A. 3.

twijfels tot rust te brengen. In het verstand der zaligen heerscht
echter geen twijfel. God moet hun enkel de kennis instorten omtrent
dingen die hun tevoren onbekend waren, zooals dit zelfs bij de
engelen moet geschieden, volgens het gezegde van Dionysius. De
uitverkorenen behoeven dus niet in angstigen twijfel te zoeken naar
een oplossing, maar zich eenvoudig tot God te wenden. En dit is
de beteekenis van het woord: God raadplegen, dal wij bij Augustinus vinden, nl. dat de engelen God raadplegen over hel lagere.
Daarom noemt men het onderlicht dat God hen in dit geval geeft
raad. Op deze wijze nu is de gave van raad het bezit der uitver­
korenen nl. ten eerste: voor zoover God de kennis van hetgeen zij
al weten doet voortbestaan; en ten tweede: voor zoover zij van
God verlichtingen ontvangen omtrent hetgeen gedaan moet worden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zelfs in de uitverko­
renen zijn er nog handelingen die gericht zijn op een doel: ofwel
deze handelingen vloeien voort uit het bereiken van het einddoel,
zooals het loven van God, ofwel het zijn handelingen waardoor
zij anderen tot hetzelfde doel trachten te brengen, zooals de hulp
der engelen en de gebeden der zaligen. Voor beide is de gave
van raad noodig.

movens est solum principium movendi, cessante motu cessat actio moventis
'sedatur anxietas dubitationis in eis praecedens. In mente vero beatorum
circa ea quae non cognoscunt est simplex nescientia, a qua etiam Angeli
purgantur, secundum Dionysium cap. Eccl. Hier.: non autem praecedit
in eis inquisitio dubitationis, sed simplex conversio ad Deum. Et hoe est
Deum consulere: sicut Augustinus dicit 5. super Gen. ad litteram. [cap.
19.], quod Angeli « de inferioribus Deum consulunt ». Unde et instructio
qua super hoe a Dei instruuntur consilium dicitur. Et secundum hoe donum
consilii est in beatis, inquantum in eis a Deo continuatur cognitio eorum
quae sciunt; et inquantum illuminantur de his quae nesciunt circa agenda.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod etiam in beatis sunt aliqui actus ordinati ad finem: vel quasi procedentes ex consecutione finis, sicut quod
Deum laudant; vel quibus alios pertrahunt ad finem quem ipsi sunt consecuti, sicut sunt ministeria Angelorum et orationes Sanctorum. Et quantum
ad hoe habet in eis locum donum consilii.

i

Kw. 52. A. 4.

133

2. Dat twijfel aan den raad vooraf gaat, geschiedt alleen
in dit leven, niet in het hemelsche vaderland. Ook de kardinale
deugden hebben immers niet dezelfde daden hier en hiernamaals.
In God is raad niet als in iemand die raad ontvangt, maar die
raad geeft. Men kan in dit opzicht van de zaligen zeggen dat zij
aan God gelijkvormig worden, zooals iemand die een invloed
ondergaat gelijkvormig wordt aan dengene die hem beïnvloedt.
IV' ARTIKEL.
Houdt de vijfde zaligspreking: « Zalig de barmharügen »
verbalid met de gave van raad?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de vijfde zaligspreking,
over de barmhartigheid, geen verband houdt met de gave van raad.
— 1. Iedere zaligspreking geldt daden van een bepaalde deugd,
zooals vroeger is uiteengezet (I. II. 69'' Kw. le Art.). Door den
raad nu wordt ons heele deugdenleven bestuurd. Andere zalig­
sprekingen staan dus niet minder in verband met de gave van raad
dan deze vijfde.
Ad SECUNDUM dicendum quod dubitatio pertinet ad consilium secundum
statum vitae praesentis: non autem pertinet secundum quod est consilium
in patria. Sicut etiam virtutes cardinales non habent omnino eosdem actus
in patria et in via.
Ad TERTIUM dicendum quod consilium non est in Deo sicut in recipiente,
sed sicut in dante. Hoe autem modo conformantur Deo Sancti in patria
sicut recipiens influenti.
ARTICULUS IV.
Utrum quinta beatitudo, quae est de misericordia,
correspondeat dono consilii.

[1-2, q. 69. art. 3. ad 3. et 3. Dist. 34. q. 1. art. 4. et Matth. 5.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod quinta beatitudo, quae est
de misericordia, non respondeat dono consilii. Omnes enim beatitudines
sunt quidam actus virtutum, ut supra habitum est [1-2. q. 69. art. I.].
Sed per consilium in omnibus vrtutum actibus dirigimur. Ergo consilio
non respondet magis quinta beatitudo quam alia.

134

Kw. 32, A. 4.

2. Omtrent datgene wat noodzakelijk is ter zaligheid worden
geboden gegeven. Raad betreft alleen datgene wat niet nood­
zakelijk is ter zaligheid. Omtrent de barmhartigheid zegt de
H. Jacobus (2. 3.) : « Een oordeel zonder barmhartigheid zal
hij ondergaan, die geen barmhartigheid deed ». De armoede
daarentegen is niet noodzakelijk ter zaligheid, zooals blijkt uit
Mattheus (19. 21). Dus beantwoordt de zaligspreking der armen
eerder aan de gave van raad dan die der barmhartigen.
3. De vruchten van den H. Geest begeleiden de zaligsprekin­
gen. Zij beduiden een zekere geestelijke vreugde die volgt uit de
volmaakte deugdbeoefening. Maar onder de vruchten van den
H. Geest is er geen enkele die verband houdt met de gave van
raad, zooals blijkt uit den Brief aan de Galaten (3. 21, 23). Dus
houdt ook de zaligspreking der barmhartigen geen verband met de
gave van raad.
Daartegenover echter staat dat Augustinus zegt: « De gave van
raad behoort aan de barmhartigen, omdat er slechts één middel
is om uit zooveel ongerechtigheden op te staan, nl. anderen ver­
geving schenden en weldaden bewijzen )).

LEERSTELLING. — Raad richt zich in wezen op alles wat nuttig
2. Pr^TEREA, praecepta dantur de hls quae sunt de necessitate salutis:
consilium autem datur de his quae non sunt de necessitate salutis. Misericordia autem est de necessitate salutis, secundum illud Jac. 2. [v. 13]:
« Judicium sine misericordia illi qui non facit misericordiam » : paupertas
autem non est de necessitate salutis, sed pertinet ad perfectionem vitae, ul
patet Matth. 19. [v. 21]. Ergo dono consilii magis respondet beatitudo
paupertatis quam beatitudo misericordiae.
3. Pr/ETEREA, fructus consequuntur ad beatitudines: important enim
delectationem quamdam spiritualem quae consequitur perfectos actus virtutum. Sed inter fructus non ponitur aliquid respondens dono consilii, ut
patet Galat. 5. [v. 22, 23]. Ergo etiam beatitudo misericordiae non
respondet dono consilii.
Sed CONTRA est quod Augustinus dicit in lib. de Serm. Dom. in monte
[cap. 4.]: « Consilium cónvenit misericordibus: quia unicum remedium
est de tantis malis erui, dimittere aliis et dare ».
RESPONDEO dicendum quod consilium proprie est de his quae sunt

Kw. 52, A. 4.

135

is voor het doel. Daarom houdt datgene wat het meest nut heeft
voor het einddoel zeker verband met de gave van raad. Dit is nu
de barmhartigheid, naar het gezegde uit den Eersten Brief aan
Timotheus (4. 8) : « Barmhartigheid is nuttig voor alles ». En
daarom houdt de zaligspreking der barmhartigen bijzonder ver­
band met de gave van raad, niet in dien zin dat de gave van raad
de goede werken doet verrichten, doch wel, dat zij ze bestuurt en
richt op het einddoel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook al geeft de
gave van raad leiding bij alle deugdoefeningen, zij bestuurt toch
heel bijzonder de werken van barmhartigheid om de reden die
zoo even werd ontwikkeld.
2. De raad als gave van den H. Geest bestuurt ons in alle
handelingen welke leiden tot het einddoel dat het eeuwige leven
is, of deze kan noodzakelijk zijn ter zaligheid of niet. De werken
van barmhartigheid zijn daarbij niet alle noodzakelijk ter zalig­
heid.
3. Het woord (( vrucht », beteekent iets dat aan het einde staat.
Bij handelingen is het einde met te vinden in de kennis die de
handeling richt, docht in de werking waardoor het doel bereikt
wordt. En daarom vindt men onder de vruchten van den H. Geest1

utilia ad finem. Unde ea quae maxime simt utilia ad finem maxime debent
correspondere dono consilii. Hoe autem est misericordia: secundum illud
1. ad Tim. 4. [v. 8] : « Pielas ad omnia utilis est ». Et ideo specialiter
dono consilii respondet beatiludo misericordiae, non sicut elicienti, sed
sicut dirigenti.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod etsi consilium dirigat in omnibus actibus
virtutum, specialiter tarnen dirigit in operibus misericordiae, ratione jam
dicta [in corp.].
Ad SECUNDUM dicendum quod consilium, secundum quod est donum
Spiritus Sancti, dirigit nos in omnibus quae ordinantur in finem vitae aeternae, sive sint de necessitate salutis sive non. Et tarnen non omne opus
misericordiae est de necessitate salutis.
Ad TERTIUM dicendum quod fructus importat quiddam ultimum. In
practicis autem non est ultimum in cognitione, sed in operatione, quae est
finis. Et ideo inter fructus nihil ponitur quod pertineat ad cognitionem

136

Kw. 52, A. 4.

geen enkele, die verband houdt met de kennis die de handeling
bestuurt. Wel houden ze alle verband met de handelingen zelf,
die door de practische kennis bestuurd worden. Hieronder vallen
de goedheid en welwillendheid, die verband houden met de barm­
hartigheid.

practicam, sed solum ea quae pertinent ad operationes, in quibus cognitio
practica dirigit. Inter quae ponitur bonitas et benignitas, quae respondent
misericordiae.

Kw. 53.

137

DRIE EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE ONVERSTANDIGHEID.
(Zes Artikelen.)
Thans moeten de ondeugden behandeld worden, die tegen­
gesteld zijn aan de verstandigheid. Augustinus zegt dat « alle
ondeugden niet steeds op rechtstreeksche wijze tegengesteld zijn
aan de deugd, zooals b.v. de vermetelheid rechtstreeks tegengesteld
is aan de verstandigheid; maar dat er ook zijn, die eenigszins ver~
want schijnen aar. de deugd, niet door een ware, maar door een
bedrieglijke overeenkomst, zooals b.v. de sluwheid verwant schijnt
met de verstandigheid ».
Eerstens moeten dus de ondeugden behandeld worden die lijn­
recht staan tegenover de verstandigheid, diegene nl. die voortkomen
uit een ontbreken van de verstandigheid of uit de afwezigheid van
sommige elementen die tot de verstandigheid behooren. Vervolgens
zal het onderzoek moeten gaan, omtrent die ondeugden welke een
valschen schijn van verstandigheid hebben aangenomen, en die
voortkomen uit een misbruik van datgene wat tot de verstandigheid
vereischt is.
QUAESTIO LIII.
DE VITIIS PRUDENTIAE OPPOSITIS,
ET PRIMO DE IMPRUDENTIA,
IN SEX ARTICULOS Dl VISA.
Postea considerandum est de vitiis oppositis prudentiae. Dicit enim.
Augustinus in 4. contra Jul. [cap. 3.], quod « omnibus virtutibus non.
solum sunt vitia manifesta discretione contraria, sicut prudentiae temeritas:
verum etiam vicina quodammodo, nee veritate, sed quadam specie fallente.
similia, sicut ipsi prudentiae astutia )>. Primo ergo considerandum est de
vitiis quae manifeste contrarietatem habent ad prudentiam, quae scilicet
vitia proveniunt ex defectu prudentiae vel eorum quae ad prudentiam requiruntur; secundo, de vitiis quae habent quamdam similitudinem falsam cum
prudentia quae scilicet contingunt per abusum eorum quae ad prudentiam.

138

Kw. 33, A. 1.

Wat de eerste soort ondeugden betreft, moet vooreerst gehan­
deld worden over de onverstandigheid, en vervolgens, — daar de
zorgzaamheid tot de verstandigheid behoort — over de zorgeloos­
heid, die tegengesteld is aan de zorgzaamheid.
Omtrent de onverstandigheid kan men de volgende zes vragen
stellen:
1. Is de onverstandigheid zonde?
2. Is zij een afzonderlijke zonde?
3. Over de overhaasting.
4. Over de onnadenkendheid.
3. Over de onstandvastigheid.
6. Over den oorsprong van deze ondeugden.
I" ARTIKEL.
Is de onverstandigheid zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de onverstandigheid geen
zonde is. — 1. Zonde is iets vrijwilligs, zooals Augustinus zegt.
Onverstandigheid echter is niet iets vrijwilligs, daar niemand on­
verstandig wil zijn. Dus is de onverstandigheid geen zonde.

requiruntur. Quia vero solicitudo ad prudentiam pertinet, circa primura
consideranda sunt duo: primo quidem, de imprudentia; secundo, de negligentia, quae solicitudini opponitur.
Et circa primum quaeruntur sex: 1. De imprudentia, utrum sit peccatum. — 2. Utrum sit speciale peccatum. — 3. De praecipatione, sive
temeritate. — 4. De inconsideratione. — 5. De inconstantia. — 6. De
origine horum vitiorum.
ARTICULUS I.
Utrum imprudentia sit peccatum.

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod imprudentia non sit peccatum.
Omne enim peccatum est voluntarium, ut Augustinus dicit [lib. de Vèra
Relig. cap. 14.]. Imprudentia autem non est aliquid voluntarium: nullus
enim vult esse imprudens. Ergo imprudentia non est peccatum.

Kw. 53, A. I.

139

2. De mensch wordt met geen zonde geboren, tenzij met de
erfzonde. Maar de mensch wordt geboren met de onverstandig­
heid: daarvandaan dat jonge menschen onverstandig zijn. En toch
is de onverstandigheid niet de erfzonde, tegengesteld aan de oor­
spronkelijke rechtvaardigheid. Dus is de onverstandigheid geen
zonde.
3. Iedere zonde kan weggenomen worden door de boetvaardig­
heid. De onverstandigheid echter niet. Dus is de onverstandigheid
geen zonde.
Daartegenover echter staat dat de geestelijke schat der genade
enkel door de zonde verloren wordt. Hij wordt echter verloren
door de onverstandigheid, volgens het Boek der Spreuken (21.
20) : « Een begeerenswaardige schat gelijk aan balsem, in het
huis van den rechtvaardige: de onverstandige mensch verkwist
hem ». Dus is de onverstandigheid zonde.
Leerstelling. — Onverstandigheid kan tweevoudig gezegd
worden: m beroovenden en in tegengestelden zin. In ontkennenden
zin, nl in zoover men het niet aanwezig zijn van de verstandigheid
zonder meer wil aanduiden, kan men eigenlijk niet van onverstan­
digheid spreken. In beroovenden zin spreekt men van onverstandig­

2. Pr/ETEREA, nullum peccatum nascitur cum homine nisi originale.
Sed imprudentia nascitur cum homine: unde et juvenes imprudentes
sunt. Nee est originale peccatum, quod opponitur originali justitiae. Ergo
imprudentia non est peccatum.

3. Pr/ETEREA, omne peccatum per poenitentiam tollitur. Sed impruden­
tia non tollitur per poenitentiam. Ergo imprudentia non est peccatum.
Sed contra, spiritualis thesaurus gratiae non tollitur nisi per peccatum.
Tollitur autem per imprudentiam secundum illud Prov. 21. [v. .20]:
<( Thesaurus desiderabilis et oleum in habitaculo jüsti, et homo imprudens

dissipabit illud ». Ergo imprudentia est peccatum.
RESPONDEO dicendum quod imprudentia dupliciter accipi potest: uno
modo, privative; alio modo, contrarie. Negative autem non proprie dicitur,
ita scilicet quod proprie importet solam carentiam prudentiae: quae potest
esse sine peccato. Privative quidem imprudentia dicitur inquantum aliquis

MO

Kw. 53, A. 1.

heid, voor zoover iemand de verstandigheid mist, die hij kan en
moet bezitten. In dit opzicht is de onverstandigheid zonde, vanwege
de nalatigheid, waardoor de mensch geen moeite aanwendt om de
verstandigheid te bezitten. In tegengestelden zin kan van onverstan­
digheid gesproken worden, voor zoover het verstand bewogen
wordt of handelt tegen de verstandigheid in; aldus b.v. waar een
verstand, goed geleid door de verstandigheid, eerst overleg pleegt,
zal de onverstandige ieder overleg verachtelijk op zij zetten. Zoo
kan men met betrekking tot alle elementen, die voor een verstan­
dige handeling noodig zijn, tegengesteld te werk gaan. Op deze
wijze zondigt men eigenlijk rechtstreeks tegen de deugd van ver­
standigheid. Want de mensch kan niet anders tegen de verstandig­
heid zondigen, dan door af te wijken van de regelen, waardoor een
verstandige zich in de goede richting laat leiden. En wel: Wanneer
iemand afwijkt van de goddelijke regelen, vervalt hij in doodzonde,
b.v. wanneer hij Gods onderrichting veracht en van zich afwerpt,
en aldus verblind handelt. Wanneer hij echter handelt buiten
Gods onderrichting om, zonder verachting en zonder dat wat
noodzakelijk is ter zaligheid in gevaar te brengen, maakt hij zich
schuldig aan dagelijksche zonde.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Het tekort aan ver-

caret prudentia quam quis natus est et debet habere. Et secundum hoe
imprudentia est peccatum ratione negligentiae, qua quis non adhibet studium
ad prudentiam habendam. Contrarie vero accipitur imprudentia secundum
quod ratio contrario modo movetur vel agit prudentiae. Puta, si recta
ratio prudentiae agit consiliando, imprudens consilium spernit: et sic de
aliis quae in actu prudentiae consideranda (1) sunt. Et hoe modo impru­
dentia est peccatum secundum rationem propriam prudentiae. Non enim
potest hoe contingere quod homo contra prudentiam agat, nisi divertens a
regulis quibus ratio prudentiae rectificatur. Unde si hoe contingat per
aversionem a regulis divinis, est peccatum mortale: puta cum quis quasi
contemnens et repudians divina documenta, praecipitanter agit. Si vero
praeter eas agat absque contemptu, et absque detrimento eorum quae sunt
de necessitate salutis, est peccatum veniale.

Ad PRIMTJM ergo dicendum quod deformitatem imprudentiae nullus vult:1
(1) L. : prudentis observanda.

Kw. 53, A. 1.

141

standigheid wil eigenlijk niemand; maar de roekelooze, die zonder
overleg wil handelen, wil de onverstandige daad. Daarom zegt de
Wijsgeer, dat hij die in zaf?e verstandigheid vrijwillig verkeerd
handelt, niet voor verstandig gehouden wordt.
2. Dit bewijs wordt genomen uit den ontkennenden zin van de
onverstandigheid. Men dient echter te weten, dat het ontbreken
van de verstandigheid, evenals van iedere andere deugd, besloten
ligt in de erfzonde, d.i. in het ontberen van de oorspronkelijke
rechtvaardigheid, die de geheele ziel vervolmaakte. En zoo kan het
ontbreken van iedere deugd herleid worden tot de erfzonde.
3. Door de boetvaardigheid wordt de ingestorte verstandigheid
teruggewonnen, en zoo houdt het ontbreken van deze verstandig­
heid op. Maar /.elfverworven verstandigheid wordt, als hebbelijk­
heid, niet teruggewonnen; wel echter wordt de tegengestelde daad,
waarin de zonde van onverstandigheid bestaat, uitgewischt.

sed actum imprudentiae vult lemerarius, qui vult praecipitanter agere. Unde
et Philosophus dicit, in 4. Ethic. [cap. 5.], quod « ille qui circa prudentiam peccat volens, minus acceptatur ».

Ad SECUNDUM dicendum quod ratio illa procedit de imprudentia secundum quod sumilur negative. Sciendum tarnen quod carentia prudentiae
et cujuslibet virtutis includitur in carentia originalis justitiae, quae totam
animam perficiebat. Et secundum hoe omnes isti defectus virtutum possunt
reduci ad originale peccatum.
Ad TERTlUk dicendum quod per poenitentiam restituitur prudentia
infusa, et sic cessat carentia hujus prudentiae. Non tarnen restituitur pru­
dentia acquisita quantum ad habitum: sed tollitur habitus (2) contrarius,
in quo proprie consistit peccatum imprudentiae.
(2) L.: actus.

142

Kw. 53, A. 2_
II' ARTIKEL.
Is de onverstandigheid een afzonderlijke zonde?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de onverstandigheid geen
afzonderlijke zonde is. — 1. Wie zondigt, handelt tegen het juiste
oordeel van het verstand, dat door de verstandigheid bewerkt
wordt. Onverstandigheid nu bestaat hierin dat iemand tegen de
verstandigheid handelt, zooals gezegd is (vorig Art.). Dus is de
onverstandigheid geen afzonderlijke zonde.
2. De verstandigheid is meer verwant aan de zedelijke hande­
lingen dan de wetenschap. Maar de onwetendheid die tegengesteld
is aan de wetenschap, noemt men onder de algemeene oorzaken
der zonde. Dus meer nog is de onverstandigheid een algemeene
oorzaak der zonde.
3. Zonde ontstaat door een fout in de omstandigheden, die tot
de deugd vereischt zijn. Daarom zegt Dionysius dat het kwaad
ontstaat door het ontbreken van de afzonderlijke omstandigheden
van de daad. Voor de verstandigheid nu worden vele elementen
vereischt, zooals overleg, doorzicht, volgzaamheid, en andere, die

ARTICULUS II.
Ulrum imprudentia sit speciale peccatum.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod imprudentia non sit spe­
ciale peccatum. Quicumque enim peccat agit contra rationem rectam, quae
est prudentia. Sed imprudentia consistit in hoe quod aliquis agit contra
prudentiam, ut dictum est [art. praec.]. Ergo imprudentia non est speciale
peccatum.
2. Pr/ETEREA, prudentia magis est affinis moralibus actibus quam
scientia. Sed ignorantia, quae opponitur scientiae, ponitur inter generales
causas peccati. Ergo multo magis imprudentia.
3. Pr/ETEREA, peccata contingunt ex hoe quod virtutum circumstantiae
corrumpuntur: unde et Dionysius dicit 4. cap. de Div. Nom. [lect. 22.],
quod « malum contingit ex singularibus defectibus ». Sed multa requiruntur ad prudentiam: sicut: ratio, intellectus, docilitas, et caetera quae supra

Kw. 53, A. 2.

143

reeds genoemd werden (48'' en 49’ Kw.). Er zijn derhalve veel
soorten onverstandigheid. Dus kan men niet spreken van een afzon­
derlijke zonde.
Daartegen echter kan men inbrengen dat onverstandigheid staat
tegenover verstandigheid, zooals bleek in het vorig artikel. De
verstandigheid echter is een afzonderlijke deugd. Dus is de onver­
standigheid een afzonderlijke ondeugd.
LEERSTELLING. — Men kan iets een algemeene ondeugd of
zonde noemen op twee wijzen. Eerstens: absoluut, wanneer zij
algemeen is ten opzichte van alle zonden; vervolgens, wanneer zij
algemeen is ten opzichte van de zonden van een zelfde soort. Bij
de eerste wijze van spreken is opnieuw een dubbel onderscheid te
maken: Men kan een zonde algemeen noemen uit haar wezen zelf,
omdat zij van alle zonden kan gezegd worden. En op deze wijze
is de onverstandigheid geen algemeenen zonde, evenals de verstan­
digheid geen algemeene deugd is, daar beide gericht zijn op
bijzondere handelingen, nl. die van het verstand. Een zonde kan
echter ook algemeen zijn door deelhebbing. En aldus is de onver-

posita sunt [q. 48. et 49.]. Ergo multae sunt imprudentiae species. Ergo
non est speciale peccatum.
Sed CONTRA, imprudentia contraria est prudentiae, ut dictum est [art.
praec.]. Sed prudentia est una virtus specialis. Ergo et imprudentia est

unum vitium speciale.

RESPONDEO dicendum quod aliquod vitium vel peccatum potest dici
generale dupliciter: uno modo, absolute, quia scilicet est generale respectu
omnium peccatorum; alio modo, quia est generale respectu quorumdam
vitiorum quae sunt species ejus. Primo autem modo potest dici aliquod
vitium generale dupliciter. Uno modo, per essentiam: quia scilicet praedicatur de omnibus peccatis. Et hoe modo imprudentia non est generale
peccatum, sicut nee prudentia generalis virtus: cura sit circa actus speciales,
scilicet circa ipsos actus rationis. Alio modo, per participationem. Et hoe
modo imprudentia est generale peccatum. Sicut enim prudentia participatur
quodammodo in omnibus virtutibus, inquantum est directiva earum, ita

144

Kw. 53, A. 2.

standigheid een algemeene zonde, want evenals alle deugden
eenigermate deelen in de verstandigheid voor zoover deze aan alle
leiding geeft, aldus is er ook onverstandigheid in alle ondeugden
en zonden. Want er kan geen zonde geschieden, zonder een tekort
in de handeling van het leidend verstand, welk tekort loegeschreven
moet worden aan de onverstandigheid. Wanneer men echter een
zonde algemeen noemt, niet zonder meer maar in een bepaald
opzicht, nl. voor zoover zij vele soorten van zonden onder
zich bevat, dan kan men, in dien zin, de onversïandigheid een
algemeene zonde noemen. Zij bevat immers een drievoudige reeks
van zondesoorten onder zich. — Eerstens in tegenstelling tot de
subjectieve onderdeden of soorten van de verstandigheid. Het­
zelfde onderscheid dat gemaakt werd tusschen de persoonlijke
verstandigheid, die gericht is op de leiding van den enkeling afzon­
derlijk, en de soorten van verstandigheid die gericht zijn op de
leiding van een groep, vindt men ook bij de onverstandigheid. —
Vervolgens kan men onderscheid maken naar de tekortkomingen
tegen de potentiëele of bijkomstige onderdeden der verstandigheid,
nb die bijkomstige deugden welke de verschillende handelingen
van het verstand vervolmaken. En op die wijze onderscheidt men
naar het gemis aan beraadslaging, waarop de deugd van beleid
gericht is, de ondeugd van overhaasting of roekeloosheid; naar het
gemis aan een juist oordeel, waarop de <( synesis » en de « gnomè »
gericht zijn, onderscheidt men de onnadenkendheid; met betrekking

et imprudentia in omnibus vitiis et peccatis: nullum enim peccatum potest
accidere nisi sit defectus in aliquo actu rationis dirigentis, quod pertinet
ad imprudentiam. Si vero dicatur peccatum generale non simpliciter, sed
secundum aliquod genus, quia scilicet continet sub se multas species, sic
imprudentia est generale peccatum. Continet enim sub se diversas species
tripliciter. Uno quidem modo, per oppositum ad diversas partes subjectivas
prudentiae. Sicut enim distinguitur prudentia in monasticam, quae est
regitiva unius, et in alias species prudentiae quae sunt multitudinis regitivae,
ut supra habitum est [q. 48.] ; ita etiam imprudentia. Alio modo, secun­
dum partes quasi potentiales prudentiae, quae sunt virtutes adjunctae, et
accipiuntur secundum diversos actus rationis. Et hoe modo, quantum ad
defectum consilii, circa quod est eubulia, est praecipitatio, sive temeritas,
imprudentiae species. Quantum vero ad defectum judicii, circa quod sunt

Kw. 53, A. 2.

145

tot het bevel zelf, waarin de eigen daad van de verstandigheid
bestaat, onderscheidt men de onstandvastigheid en de nalatigheid.
Nog op een derde wijze kan men de ondeugden tegen de ver­
standigheid onderscheiden, nl. in tegenstelling tot de integreerende
deelen van de verstandigheid. Maar daar deze onderdeden alle
vereischt worden om bovenvermelde drie daden van het verstand
in juiste banen te leiden, kunnen ook alle tekortkomingen hiertegen
ondergebracht worden bij de bovengenoemde vier ondeugden.
Onbehoedzaam en onomzichtigheid zijn vervat in de onberaden­
heid; wanneer iemand te kort schiet in volgzaamheid of ervaring,
zondigt hij door overhaasting; onvoorzienigheid en tekortkomingen
tegen het doorzicht en de vindingrijkheid behooren tot de ondeug­
den van nalatigheid en onstandvastigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit bewijs gaat uit
van de beteekenis van algemeen bij deelname.
2. De wetenschap heeft minder te maken met zedelijkheid dan
de verstandigheid, wanneer wij den eigen aard van beiden beschou­
wen. Van daar dat onwetendheid m zich zelf geen zedelijk

synesis et gnome, est inconsideratio. Quantum vero ad ipsum praeceptum,
quod est proprius actus prudentiae, est inconstantia et negligentia. Tertio
modo potest sumi per oppositum ad ea quae requiruntur ad prudentiam,
quae sunt quasi partes integrales prudentiae. Sed quia omnia illa ordinantur
ad dirigendum praedictos tres rationis actus, inde est quod omnes defectus
oppositi reducuntur ad quatuor praedictas partes. Sicut incautela et incircumspectio includuntur sub inconsideratione. Quod autem aliquis deficiat
a docilitate vel memoria vel ratione, pertinet ad praecipitationem. Improvidentia vero et defectus intelligentiae et solertiae pertinet ad negligentiam et inconstantiam.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod ratio illa procedit de generalite quae
est secundum participationem.
Ad SECUNDUM dicendum quod quia scientia est magis remota a moralibus quam prudentia secundum propriam rationem utriusque, inde est quod
ignorantia non habet de se rationem peccati mortolis (1), sed solum ratione1
(1) L.: moralis.

10

146

Kw. 53, A. 2.

laakbare daad is, doch slechts om reden van een voorafgaande
nalatigheid, of omwille van een of ander uitwerksel. Ln daarom
wordt zij onder de algemeene oorzaken van de zonde gerekend.
Maar de onverstandigheid is naar haar eigen aard zedelijk laakbaar,
en daarom kan zij eerder een afzonderlijke zonde genoemd worden.
3. Wanneer het te niet doen van de omstandigheden van de
deugd voortkomt uit eenzelfde oorzaak, is er geen soorteiijk verschil
van zonde; b.v. wanneer men zich andermans bezit toeeigent op een
ongeoorloofde plaats of op een tijdstip waarop men er geen recht
op heeft. Maar indien er in zoo ’n geval verschillende soorten
beweegredenen aanwezig waren, zouden er wel verschillende
soorten van zonden ontstaan; b.v. wanneer iemand zich iets
toeeigent op een gewijde plaats met de bedoeling de gewijde plaats
te schenden, in welk geval hij heiligschennis pleegt, of op een tijd­
stip wanneer hij er geen recht op heeft, enkel uit de begeerte steeds
meer te bezitten, in welk geval hij zich schuldig maakt aan
gierigheid.
Op dezelfde wijze maakt het ontbreken van de omstandigheden
die vereischt worden voor de verstandigheid geen soortverschil in
de zonde, tenzij voor zoover zij bedoeld zijn tegen de verschillende
daden van het verstand, zooals in de Leerstelling werd aangetoond.

negligentiae praecedentis vel effectus sequentis. Et propter hoe pomtur
inter generales causas peccati. Sed imprudentia seeundum propriam rationem importat vitium mortale (2). Et ideo magis potest dici speciale
peccatum.
Ad TERT1UM dicendum quod quando corruptio diversarum circumstantiarum habet idem motivum, non diversificatur peccati species: sicut ejusdem
speciei est peccatum ut aliquis accipiat non sua et ubi non debet, et quando
non debet. Sed si sint diversa motiva, tune essent diversae species: puta si
unus acciperet ubi non deberet ut faceret injuriam loco sacro, quod faceret
speciem sacrilegii; alius quando non debet propter solum superfluum appetitum habendi, quod esset simplex avaritia. Et ideo defectus eorum quae
requiruntur ad prudentiam non diversificant species nisi quatenus ordinantur
ad <3) actus rationis, ut dictum est [in corp.].
(2) L.: morale.
(3) L.: add. diversos.

Kw. 53, A. 3.

147

III' ARTIKEL.
Is de overhaasting een zonde, behoorende onder de onverstandig­
heid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de overhaasting geen
ondergeschikte ondeugd is van de onverstandigheid. — 1. De
onverstandigheid is tegengesteld aan de verstandigheid. De over­
haasting echter staat tegenover de gave van raad, want Gregorius
zegt dat de gave van raad gegeven wordt als geneesmiddel tegen
de overhaasting. Dus is de overhaasting geen ondeugd die onder
de onverstandigheid behoort.
2. De overhaasting behoort tot de roekeloosheid. Deze nu heeft
iets in zich van de eigendunkelijkheid, die behoort onder den
hoogmoed. Dus behoort de overhaasting als ondeugd niet onder
de onverstandigheid.
3. Overhaasting beduidt een zekere ongeregelde haast. Maar
bij het beraadslagen kan iemand niet alleen zondigen door haast
maar ook door te veel te talmen, zoodat het geschikte oogenblik
voor de handeling voorbijgaat; en ook door ongeregeldheden tegen

ARTICULUS III.
Utrum praecipitatio sit peccatum sub imprudcntia contentum.

[De Malo. q. 15. art. 4.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod praecipitatio non sit peccatum
sub imprudentia contentum. Imprudentia enim opponitur virtuti prudentiae.
Set praecipitatio opponitur dono consilii: dicit enim Gregorius, in 2. Mor.
[cap. 49.], quod donum consilii datur contra praecipitationem. Ergo
praecipitatio non est peccatum sub imprudentia contentum.
2. PraterEA, praecipitatio videtur ad temeritatem pertinere. Temeritas
autem praesumptionem importat, quae pertinet ad superbiam. Ergo praeci­
pitatio non est vitium sub imprudentia contentum.

3. PRvETEREA, praecipitatio videtur importare quamdam inordinatam
festinationem. Sed in consiliando non solum contingit esse peccatum per
boe quod aliquis est festinus, sed etiam si sit nimis tardus, ita quod praetereat opportunitas operis; et etiam secundum inordinationes aliarum circum-

148

Kw. 53, A. 3.

andere omstandigheden, zooals gezegd wordt in de Ethica. Daar­
om kan men met evenveel recht niet alleen de overhaasting maar
ook de traagheid en dergelijke ondeugden die de beraadslaging
hinderen, onder de onverstandigheid opnemen.
Daartegenover echter kan men aanvoeren dat in het Bock der
Spreuken (4. 19) staat: « De wegen der goddeloozen zijn duister:
zij weten niet waarheen zij voortijlen ». De duisternissen van den
weg der zonde behooren echter onder de on verstandigheid. Der­
halve ook het voortijlen op deze wegen, d. i. de overhaasting.
LEERSTELLING. — Overhaasting zegt men van de handelingen
der ziel op metaphorische wijze, in vergelijking met de lichamelijke
beweging. Men spreekt bij lichamelijke beweging van overhaasting,
wanneer iets van boven naar beneden komt uit eigen beweging, of
door den stoot van een ander, met een zeker geweld, onregelmatig
en zonder trapsgewijze afdaling. Het hoogste van de ziel is het
verstand, het laagste de handeling door lichaamsbeweging uitge­
voerd; de trappen ertusschen waarlangs de regelmatige afdaling
plaats heeft zijn: de ervaring uit vorige gevallen, het doorzicht van

stantiarum, ut dicitur in 6. Ethic. [cap. 9.]. Ergo non magis praecipitatio
debet poni peccatum sub imprudentia contentum quam tarditas, aut aliqua
alia hujusmodi ad inordinationem consilii pertinentia.

Sed CONTRA est quod dicitur Prov. 4. [v. 19] : « Via impiorum
tenebrosa: nesciunt ubi corruant ». Tenebrosae autem viae impietatis per­
tinent ad imprudentiam. Ergo corruere, sive praecipitari, ad imprudentiam
pertinet.
Respondeo dicendum quod praecipitatio in actibus animae metaphorice
dicitur secundum smilitudinem a corporali motu acceptam. Dicitur autem
praecipitari secundum corporalem motum quod a superiori in ima pervenit
secundum impetum quemdam proprii motus vel alicujus impellentis, non
orinate descendendo (1) per gradus. Summum autem animae est ipsa ratio.
Imum autem est operatio per corpus exercita. Gradu9 autem medii, per
quos oportet ordinate descendere, sunt-memoria praeteritorum, intelligentia1
(1) L. : incedendo.

Kw. 53, A. 3.

149

den oogenblikkehjken toestand, de vindingrijkheid omtrent de
gebeurtenissen die nog komen kunnen, het overleg waardoor het
een met het ander in overeenstemming gebracht wordt, de ontvan­
kelijkheid waardoor iemand zich openstelt voor de meening van
anderen. En langs deze trappen daalt iemand af door goed te
beraadslagen. Wanneer men zich echter door het geweld van den
wil of van den hartstocht laat voortstooten tot de handeling, zonder
deze trappen te doorloopen, kan men spreken van overhaasting.
Daar nu de tekortkomingen in het beraadslagen tot de onverstan­
digheid behooren, moet men de overhaasting klaarblijkelijk rang­
schikken onder de onverstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De juistheid der
beraadslaging behoort én onder de gave van raad, én onder de
verstandigheid, ofschoon op verschillende wijze, zooals boven
gezegd is (vorige Kw. 2' Art.). En daarom is de overhaasting
tegengesteld aan beide.
2. Vermetel handelen beteekent: handelen buiten de leiding van
het verstand, wat op twee wijzen kan geschieden. Eerstens, door
zich mee te laten sleepen door het geweld van den wil of de harts­
tochten. Vervolgens uit verachting voor de voorschriften van hem
die leiding geeft. Vermetelheid nu vindt haar oorzaak in den hoog­

praesentium, solertia in considerandis futuris eventibus, ratiocinatio conferens unum alteri, docilitas, per quam aliquis acquiescit sententiis majorum:
per quos quidem gradus aliquis ordinate descendit recte consiliando. Si
quis autem feratur ad agendum per impetum voluntatis vel passionis, pertransitis hujusmodi gradibus, ent praecipitatio. Cum ergo inordinatio consilii
ad imprudentiam pertineat, manifestum est quod vitium praecipitationis
sub imprudentia continetur.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod consilii rectitudo pertinet ad donum
consilii et ad virtutem prudentiae, licet diversimode, ut supra dictum est
[q. praec. art. 2.]. Et ideo praecipitatio utrique contrariatur.
Ad SECUNDUM dicendum quod illa dicuntur fieri temere quae ratione
non reguntur. Quod quidem potest contingere dupliciter. Uno modo, ex
impetu voluntatis vel passionis. Alio modo, ex contemptu regulae dirigentis: et hoe proprie importat temeritas. Unde videtur ex ea radice superbiae

150

Kw. 53, A. 4.

moed, daar men weigert te staan onder leiding van een ander.
Maar overhaasting houdt verband met beide gevallen. Daarom
staat de vermetelheid onder de overhaasting, ofschoon de over­
haasting meer slaat op het eerste geval.
3. Bij het inwinnen van raad moeten vele afzonderlijke zaken
in acht genomen worden. En daarom zegt de Wijsgeer: « Men
moei langzaam overleg plegen ». Daarom staal de overhaasting
meer rechtstreeks in tegenstelling met de juiste beraadslaging dan
een te groote langzaamheid, die eerder eenige gelijkenis vertoont
met een goed overleg.
IV ARTIKEL.
Is de onnadenkendheid een afzonderlijke zonde, behoorendc
onder de onverstandigheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de onnadenkendheid geen
afzonderlijke zonde is, behoorende onder de onverstandigheid. —
1. De goddelijke wet kan ons nooit tot zonde brengen, naar het
woord van het Boek der Psalmen (1 18. 8) : <( Gods wet is onbe­

provenire, quae refugit subesse regulae alienae. Praecipitatio autem se
habet ad utrumque. Unde temeritas sub praecipitatione continetur: quamvis
praecipitatio magis respiciat primum.
Ad TERTIUM dicendum quod in inquisitione consilii multa particularia
sunt consideranda: et ideo Philosophus dicit, in 6. Ethic. [cap. 9.] ;
« Oportet consiliari tarde ». Unde praecipitatio directius opponitur rectitudini consilii quam tarditas superflua, quae habet quamdam similitudinem
recti consilii.
ARTICULUS IV.
Utrum inconsideratio sit speciale peccatum sub imprudeniia contcntum-

[De Malo. q. 15. art. 4.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod inconsideratio non sit pec­
catum speciale sub imprudentia contentum. Lex enim divina ad nullum
peccatum nos inducit: secundum. illud Ps. 18. [v. 8]: « Lex Domini

Kw. 53, A. 4.

151

vlekt ». Zij voert ons echter tot onnadenkendheid, naar het woord
van Mattheus (10. 19) : « Wilt niet nadenken hoe of wat gij zuil
spreken ». Dus is de onnadenkendheid geen zonde.
2. Wie overleg pleegt, moet over veel nadenken. Maar over­
haasting ontstaat uit een tekort aan overleg en bijgevolg aan
nadenken. Dus is de overhaasting in de onnadenkendheid vervat.
Dus is de onnadenkendheid geen afzonderlijke zonde.
3. De verstandigheid bestaat in de daden van het practisch ver­
stand zooals overleggen, oordeelen over de zaken die men in beraad
hield, en bevelen. Maar het nadenken staat hooger dan al deze
daden, daar het ook bij het beschouwende verstand behoort.
Derhalve is de onnadenkendheid geen afzonderlijke zonde, behoorende onder de onverstandigheid.
Daartegenover kan men echter stellen dat in het Boek der
Spreuken (4. 25) geschreven staat: <( Dat uw oogen het rechte
zien, en uwe blikken uwe schreden vooruitgaan ». Dit behoort tot
oe verstandigheid. Tegengesteld hieraan handelt men door onna­
denkendheid. Daarom is de onnadenkendheid een afzonderlijke
zonde, behoorende onder de onverstandigheid.
LEERSTELLING. — Nadenken is een daad van het verstand dat
immaculata ». Inducit autem ad non considerandum: secundum illud
Matth. 10. [v. 19]: « Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini ».
Ergo inconsideratio non est peccatum.
2. Pr/ETEREA, quicumque consiliatur oportet quod multa consideret.
Sed per defectum consilii est praecipitatio, et per consequens ex defectu
considerationis. Ergo praecipitatio sub inconsideratione continetur. Non
ergo inconsideratio est speciale peccatum.
3. Pr/ETEREA, prudentia consistit in actibus rationis practicae, qui sunt
consiliari, judicare de consiliatis, et praecipere. Sed considerare praecedit
omnes istos actus: quia pertinet etiam ad intellectum speculativum. Ergo
inconsideratio non est speciale peccatum sub imprudentia contentum.
Sed CONTRA est quod dicitur Prov. 4. [v. 25] : « Oculi tui videant
recta, et palpebrae tuae praecedant gressus tuos )>, quod pertinet ad prudentiam. Sed contrarium hujus agitur per inconsiderationem. Ergo incon­
sideratio est speciale peccatum sub imprudentia contentum.
RESPONDEO dicendum quod consideratio importat actum intellectus

152

Kw. 53, A. 4.

de waarheid van een zaak onderzoekt. Evenals het onderzoek de
taak is van het redeneervermogen, zoo behoort het oordeel tot het
verstandelijk inzicht. Daarom zegt men in de speculatieve orde
van een bewijsvoerende wetenschap dat zij oordeelt, voor zoover
zij haar oordeel over de waarheid van de onderzochte stof fundeert
door terugvoering op de eerste beginselen die in zichzelf ingezien
worden. Daarom is voor een goed oordeel nadenken een aller­
eerste vereischte. En daarom ook behoort een tekort in het juiste
oordeel tot de ondeugd van onnadenkendheid, voorzoover men nl.
tekortschiet in het juiste oordeel, doordat men veracht of verwaar­
loost datgene te bezien waaruit een juist oordeel voortkomt. Hieruit
blijkt dat onnadenkendheid een zonde is.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. De Heer verbiedt

ons niet na te denken over wat wij doen of zeggen moeten, wan­
neer daartoe gelegenheid is. Maar in de aangehaaide woorden
geeft hij den leerlingen het vertrouwen, dat zij, in geval die
gelegenheid ontbreekt, of onkunde hen belemmert, of een plotse­
linge moeilijkheid hen overvalt, steunen mogen op Gods raad­
gevingen. Want in het Tweede Boek Paralipomenon (20. 12)
wordt gezegd: <( Daar wij niet weten wat wij moeten doen, blijft
ons slechts deze toevlucht dat wij onze oogen wenden tot God ».
Maar van den anderen kant, wanneer de mensch nalaat te doen
veritatem rei intuentis. Sicut autem inquisitio pertinet ad rationem, ita
judicium pertinet ad intellectum: unde et in speculativis demonstrativa
scientia dicitur judicativa, inquantum per resolutionem in prima principia
intelligibilia de veritate inquisitorum dijudicatur. Et ideo consideratio
maxime pertinet ad judicium. Unde et defectus recti judicii ad vitium
inconsiderationis pertinet: prout scilicet aliquis in recte judicando deficit ex
hoe quod contemnit vel negligit attendere ea ex quibus rectum judicium
procedit. Unde manifestum est, quod inconsideratio est peccatum.
Ad PR1MUM ergo dicendum quod Dominus non prohibet considerare ea
quae sunt agenda vel dicenda, quando homo habet opportunitatem. Sed
dat fiduciam discipulis in verbis inductis ut, deficiënte sibi opportunitate
vel propter imperitiam vel quia subito praeoccupantur, in solo divino confidant consilia: quia « cum ignoramus quid agere debeamus, hoe solum
habemus residui, ut oculos nostros dirigamus ad Deum », sicut dicitur

Kw. 53, A. 5.

153

wat hij kan, en alles alleen laat aankomen op Gods hulp, schijnt
hij God op de proef te willen stellen.
2. Heel het nadenken over datgene wat men in de beraadslaging
betrekt is gericht op het vormen van een goed oordeel. En daaiom
bereikt het nadenken zijn voltooiing in het oordeel. Daarom oo
staat de onnadenkendheid het meest in tegenstelling tot de juisthei
van het oordeel.
3. Onnadenkendheid wordt hier genomen in een beper te
beteekenis, d. i. met betrekking tot de menschelijke handelingen.
In dit opzicht is nadenken een nog grootere vereischte dan in e
speculatieve orde, omdat bij de menschelijke handelingen zie een
groote verscheidenheid van afzonderlijke gevallen voordoet.
V1 ARTIKEL.
Is de onstandvastigheid een ondeugd behoorcnde
onder de onverstandigheid.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de onstandvastigheid geen
1. Onver­
ondeugd is behoorende onder de onverstandigheid.
standigheid immers beteekent, dat de mensch geen stand hou t in2
2. Paral. 20. [v. 12]. Alioquin, si homo praetermittat facere quod
potest, solum divmum auxilium expectans, videtur tentare Deum.
Ad SECUNDUM dicendum quod consideratio eorum quae in consilioattenduntur ordinatur ad recte judicandum: et ideo consideratio in judicia
perficitur. Unde etiam inconsideratio maxime opponitur rectitudini judicii.
Ad TERTIUM dicendum quod inconsideratio hic accipitur secundum determinatam materiam, idest secundum agibilia humana: in quibus plura
sunt attendenda ad recte judicandum quam etiam in speculativis; quia
operationes sunt in singularibus.
ARTICULUS V.
Utrum inconstantia sit viiium sub imprudenlia contenium.

[De Malo. q. 15. art. 4.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur quod inconstantia non sit vitium
sub imprudentia contenium. Inconstantia enim videtur in hoe consistere

154

Kw. 53, A. 5.

moeilijke gevallen. hxaar stand houden in moeilijke gevallen
behoort tot de sterkte. Dus is de onstandvastigheid eerder het
tegenovergestelde van de sterkte dan van de verstandigheid.
2. In den Brief van Jacobus (3. 16) staat: « Waar naijver en
twist heerschen , daar zijn onstandvastigheid en alle booze
Werden ». Maar naijver behoort tot den nijd. Dus behoort ook de
onstandvastigheid niet tot de onverstandigheid, maar tot den nijd.
3. Onstandvastig is iemand die met volhardt in zijn voornemen.
Waar het gaat om het aangename, valt dit onder de onmatigheid,
bij het onaangename onder de weekelijkheid, zooals wij vinden
in de Ethica. Dus behoort de onstandvastigheid niet tot de onver­
standigheid.
Daartegenover echter staat dat het der verstandigheid is aan
het hoogere goed den voorrang te geven boven het lagere. Af­
wijken van het betere valt dus onder de onverstandigheid. Dus
valt de onstandvastigheid onder de onverstandigheid.

LEERSTELLING. — Onstandvastigheid sluit een terugkomen in,
op een eerst genomen goed besluit. Dit terugkomen vindt wel zijn
oorsprong in het begeervermogen, omdat niemand terugkomt op* 2 3
quod homo non persistat in aliquo difficili. Sed persistere in difficilibus
pertinet ad fortitudinem. Ergo inconstantia magis opponitur fortitudini
quam prudentiae.
2. Pr/ETEREA, Jac. 3. [v. 16] dicitur: « Ubi zelus el contentio,
ibi inconstantia et omne opus pravum ». Sed zelus ad invidiam pertinet.
Ergo inconstantia non pertinet ad imprudentiam, sed magis ad invidiam.
3. Pr/ETEREA, ille videtur esse inconstans qui non perseverat in eo
quod proposuerat. Quod quidem pertinet in delectationibus ad incontinentem, in tristitiis autem ad mollem sive delicatum, ut dicitur in 7. Ethic.
[cap. 7.]. Ergo inconstantia non pertinet ad imprudentiam.
Sed CONTRA est quod ad prudentiam pertinet praeferre majus bonum
minus bono. Ergo desistere a meliori pertinet ad imprudentiam. Sed Hoe
est inconstantia. Ergo inconstantia pertinet ad imprudentiam.
RESPONDEO dicendum quod inconstantia importat recessum quemdam
a bono proposito definito. Hujusmodi recessus principium quidem habet a vi

155

Kw. 53, A. 5.

zijn vorig goed besluit, tenzij hem iets op ongeregelde wijze misHaagt. Maar het wordt voltooid door een tekortkoming van het
verstand, dat faalt door af te zien van iets wat het eerst als goed
had aanvaard, en omdat het geen weerstand biedt aan den diang
der hartstochten ofschoon het daartoe in staat is. Dit geschiedt uit
oorzake van een zekere wankelbaarheid, waardoor het zich niet
staande weet te houden in een goed voornemen. En daarom 1S e
onstandvastigheid in haar voltooiing een tekortkoming van het
verstand. Daar nu alle juistheid van het practisch verstand eemgszins behoort tot de verstandigheid, behooren ook al al de gebie en
er van tot de onverstandigheid. En daarom valt ook de onstan
vastigheid in haar voltooiing onder de onverstandigheid. Zooa s
de overhaasting voortkomt uit een gebrek in het oveileg, en e
onnadenkendheid uit een gebrek in het oordeel, aldus omt e
onstandvastigheid voort uit een gebrek in het bevel. Want aarom
juist is men onstandvastig, omdat het verstand te kort sc iet in e
bevelen van wat beraamd en goed geoordeeld weid.
Antwoord

op de

Bedenkingen. - 1. De invloed van de

verstandigheid vindt men terug in alle zedelijke eug en. aa
behoort de volharding in het goede tot alle zedelijke deugde ,

appetitiva: non enim aliquis recedit a priori bono proposito nisi propter
aliquid quod sibi inordinate placet. Sed iste recessus non consummatur nisi
per defectum rationis, quae fallitur in hoe quod repudiat id quod recte
acceptaverat: et quia, cum possit resistere impulsui passionis, si non resistat,
hoe est ex debilitate ipsius, quae non tenet se firmiter in bono proposito
concepto. Ideo inconstantia, quantum ad sui consummationem, pertinet ad
defectum rationis. Sicut autem omnis rectitudo rationis practicae pertinet
aliqualiter ad prudentiam, ita omnis defectus ejusdem pertinet ad imprudentiam. Et ideo inconstantia, secundum sui consummationem, ad imprudentiam pertinet. Et sicut praecipitatio est ex defectu circa actum consilii, et
inconsideratio circa actum judicii, ita inconstantia circa actum praecepti:
ex hoe enim dicitur aliquis esse mconstans quod ratio deficit in praecipiendo
ea quae sunt consiliata et judicata.
Ad primum ergo dicendum quod bonum prudentiae participatur in om­
nibus virtutibus moralibus: et secundum hoe persistere in bono pertinet ad

156

Kw. 53, A. 6.

maar voornamelijk toch tot de sterkte, die aan een grootere drang
in verkeerde richting, weet te weerstaan.
2. Nijd en toorn als beginsel van twist veroorzaken onstand­
vastigheid van de zijde van het begeervermogen, waarin de
onstandvastigheid haar oorsprong vindt, zooals in de leerstelling
werd uiteengezet.
3. Zelfbeheersching en volharding zetelen niet in het begeer­
vermogen, doch alleen in het verstand. Immers, hij die zichzelf
beheerscht lijdt nog onder verkeerde lust-passies, en iemand die
volhardt heeft nog last van onlust-passies, wat op oen gebrek in
het begeervermogen wijst. Maar het verstand laa" er zich niet
door beheerschen of meesleepen, zoodat de zelfbeheersching en
volharding beide een soort verstandigheid zijn.
VIe ARTIKEL.
Ontstaan voornoemde ondeugden uit de onfcuischheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat deze ondeugden met
omnes virtutes morales. Praecipue tarnen ad fortitudinem, quae patitur
majorem impulsum ad contrarium.
Ad SECUNDUM dicendum quod invidia et ira, quae est contentionis
principium, faciunt inconstantiam ex parte appetitivae virtutis, ex qua est
principium inconstantiae, ut dictum est [in corp. art.].
Ad. TERT1UM dicendum quod continentia et perseverantia non videntur
esse in vi appetitiva, sed solum in ratione. Continens enim patitur quideni
perversas concupiscentias, et perseverans graves tristitias, quod designat
defectum appetitivae virtutis: sed ratio firmiter persistit, continentis quidem
contra concupiscentias, perseverantis autem contra tristitias. Unde conti­
nentia, et perseverentia videntur esse species constantiae ad rationem per*
tinentis, ad quam etiam pertinet inconstantia.
ARTICULUS VI.
Utrum praedicta vitia orianiur ex luxuria.

[Infr. q. 153. art. 5. et De Malo. q. 15. art. 4.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur quod praedicta vitia non oriantur

Kw. 53, A. 6.

157

ontstaan uit de onkuischheid. — 1. Zooals gezegd is vindt de
onstandvastigheid haar oorzaak in den nijd (vorig Art. 2' Antw.).
Maar nijd is als ondeugd onderscheiden van de onkuischheid. Dus
ontstaan voornoemde ondeugden niet uit de onkuischheid.
2. In den Brief van Jacobus (1.8) staat geschreven: « Een
dubbelhartig mensch is ongestadig in zijn gedrag )). Dubbelhartig­
heid echter valt niet onder de onkuischheid, maar veeleer onder e
bedrieglijkheid, die een dochter is van de gierigheid, naar het
woord van Gregoïius. Dus ontstaan voornoemde ondeugden niet
uit de onkuischheid.
3. Voornoemde ondeugden ontstaan uit een tekortkoming van
het verstand. Maar de geestelijke ondeugden staan nader ij e
verstand dan de vleeschelijke. Dus vinden voornoemde on eug en
veeleer hun oorsprong in geestelijke ondeugden dan in v eesc e ij
Daartegenover echter staat de bewering van Giegorius dat vo
noemde ondeugden ontstaan uit de onkuischheid.
Leerstelling. — De Wijsgeer zegt dat de zmnehjkelustte
zeerste schaadt aan het verstandig oordeel Dit geldt vooral van de
geslachtelijke wellust, die de geheele ziel m ej* ?g .*?e
bindt aan de zinnelijke genietingen. De volmaaktheid nu van de
ex luxuna. Inconstantia enim oritur ex invidia, ut dictum est [art. praec.,
ad 2.]. Sed invidia est vitium distinctum a luxuria. Ergo praedicta vitia
non oriuntur ex luxuria.
2. Pr/eterea, Jac. 1. [v. 8] dicitur: « Vir duplex animo inconstans
est in omnibus viis suis ». Sed duplicitas non videtur ad luxuriam pertinere,
sed magis ad dolositatem, quae est filia avaritiae, secundum Gregorium
31. Mor. [cap. 45.]. Ergo praedicta vitia non oriuntur ex luxuria.
3. Pr/eterea, praedicta vitia pertinent ad defectum rationis. Sed vitia
spirituaha propinquiora sunt rationi quam vitia carnalia. Ergo praedicta
vitia magis oriuntur ex vitiis spiritualibus quam ex vitiis carnalibus.
Sed CONTRA est quod Gregorius, 31. Mor. [loc. cit.] ponit praedicta
vitia ex luxuria oriri.

Respondeo dicendum quod, sicut Philosophus dicit in 6. Ethic. [cap.
5.], delectatio maxime corrumpit aestimationem prudentiae: et praecipue
delectatio quae est in venereis, quae totam animam absorbet et trahit ad

158

Kw. 53, A. 6.

verstandigheid en van iedere verstandelijke deugd bestaat in het
los-zijn van het zinnelijke. Daar nu voornoemde ondeugden een
tekortkoming beteekenen van de verstandigheid en het practische
verstand, zooals werd vastgesteld (2° en 5° Art.), volgt dat zij
allereerst in de onkuischheid hun oorsprong hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Nijd en toorn ver­
oorzaken onstandvastigheid door het verstand naar andere dingen
af te leiden. Maar de onkuischheid veroorzaakt onstandvastigheid
door het oordeel van het verstand geheel te vernietigen. Vandaar
zegt de Wijsgeer dat « iemand die de perken le buiien gaat door
toorn, nog rvel naar het verstand luistert, doch slechts ten halve;
ivie zich echter niet rveet te beheerschen op het gebied der zinnelijke
lusten, luistert in het geheel niet meer naar hei verstand >>.
2. Ook dubbelhartigheid is eenigszins het gevolg van onkuisch­
heid evenals onstandvastigheid, voor zoover nl. dubbelhartigheid
een wankelbaarheid van ziel naar verschillende uitersten, inhoudt.
Vandaar zegt Terentius dat « in de liefde oorlog heerscht, en dan
iveer vrede en hinderlagen ».
3. De vleeschelijke ondeugden vernietigen des te meer het
oordeel van het verstand, naarmate zij iemand verder wegvoeren
van het verstand.
sensibilem delectationem;
lectualis virtutis, consistit
dicta vitia pertineant ad
habitum est [art. 2. et
oriantur.

perfectio autem prudentiae, et cujuslibet intel­
in abstractione a sensibilibus. Unde cum prae.defectum prudentiae et rationis practicae, sicut
5. huj. q.], sequitur quod ex luxuria maxime

Ad PRIMUM ergo dicendum quod invidia et ira causant inconstantiam
pertrahendo rationem ad aliud: sed luxuria causat inconstantiam totaliter
extinguendo judicium rationis. Unde Philosophus dicit, in 7. Ethic. [cap.
6.], quod « incontinens irae audit quidem rationem, sed non perfecte:
incontinens autem concupiscentiae totaliter eam non audit ».
Ad SECUNDUM dicendum quod etiam duplicitas animi est quoddam consequens ad luxuriam, sicut et inconstantia, prout duplicitas animi importat
vertibilitatem animi ad diversa. Unde et Terentius in Eunucho [act. 1.
scena 1.] dicit, quod « in amore est bellum, et rursus pax induciae ».
Ad TERTIUM dicendum quod vitia camalia intantum magis extinguunt
judicium rationis inquantum longius abducunt a ratione.

159

Kw. 54, A. 1.

VIER EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE NALATIGHEID.
(Drie Artikelen.)
Dit onderzoek loopt over de nalatigheid, waaromtrent drie
vragen gesteld worden:
1. Is de nalatigheid een afzonderlijke zonde?
2. Tegenover welke deugd staat zij?
3. Is nalatigheid doodzonde?
I1 ARTIKEL.
Is de nalatigheid een afzonderlijke zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de nalatigheid geen
afzonderlijke zonde is. — 1. Nalatigheid staat tegenover oplettend­
heid. Oplettendheid nu wordt vereischt bij elke deugd.
us is
nalatigheid geen afzonderlijke zonde.

QUAESTIO LIV.
DE NEGLIGENTIA,
IN TRES ARTICULOS DIVISA.
Postea considerandum est de negligentia.
Et circa hoe quaeruntur tria: 1. Utrum negligentia sit peccatum speciale*
■— 2. Cui virtuti opponatur. — 3. Utrum negligentia sit peccatum mortale.
ARTICULUS I.
Utrum negligentia sit peccatum speciale.

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod negligentia non sit peccatum
speciale. Negligentia enim diligentiae opponitur. Sed diligentia requiritur
in qualibet virtute (1). Ergo negligentia non est peccatum speciale.

(1) L. : add. sicut et eligentia.

160

Kw. 54, A. 1.

2. Wat men terugvindt bij iedere zonde, is geen afzonderlijke
zonde. Nalatigheid nu vindt men terug in iedere zonde, omdat
iedere zondaar datgene nalaat wat hem van de zonde afhoudt;
en wie in de zonde volhardt laat na berouw te hebben over de
zonde. Dus is nalatigheid geen afzonderlijke zonde.
3. Iedere afzonderlijke zonde heeft een vastomlijnde stof. De
nalatigheid echter schijnt geen afgebakend terrein te hebben: Het
slechte of onverschillige valt niet onder haar gebied, want wie dit
nalaat wordt niet van nalatigheid beschuldigd; ook liet goede niet,
want wanneer het goede nalatig verricht wordt, is het geen goed
meer. Dus is de nalatigheid geen afzonderlijke ondeugd.
Daartegenover echter staat dat men onderscheid maakt tusschen
zonden die bedreven worden uit nalatigheid, en zonden die
bedreven worden uit wetsverachting.
LEERSTELLING. — Nalatigheid beduidt een gemis aan vereischte zorgvuldigheid. Ieder ontbreken nu van een vereischte
daad, is zonde. Daarom draagt de nalatigheid het kenmerk van
de zonde. En daar de zorgvuldigheid een afzonderlijke deugdhandeling is, moet nalatigheid een afzonderlijke zonde zijn.
2. Pr^ETEREA, illud quod invenitur in quolibet peccato non est speciale
peccatum. Sed negligentia invenitur in quolibet peccato: quia omnis qui
peccat negligit ea per quae a peccato retrahitur; et qui in peccato perseverat negligit conteri de peccato. Ergo negligentia non est speciale peccatum.
3. Pr/ETEREA, omne speciale peccatum habet materiam determmatam.
Sed negligentia non videtur habere determinatam materiam: neque enim est
circa mala aut differentia, quia ea praetermittere nulli ad negligentiam
deputatur; similiter etiam non est circa bona, quia si negligenter aguntur,
jam non sunt bona. Ergo videtur quod negligentia non sit vitium speciale.
Sed CONTRA est quod peccata quae committuntur ex negligentia distinguuntur contra peccata quae committuntur ex contemptu.
RESPONDEO dicendum quod negligentia importat defectum debitae solicitudinis. Omnis autem defectus debiti actus habet rationem peccati. Unde
manifestum est quod negligentia habet rationem peccati: et eo modo quo
solicitudo est specialis virtutis actus, necesse quod negligentia sit speciale

Kw. 54, A. 1,

161

Sommige zonden hebben een afzonderlijk karakter omdat zij in
betrekking staan tot een afzonderlijk gebied, zooals de onkuischheid betrekking heeft op het geslachtsleven; andere hebben een
afzonderlijk karakter wegens den bijzonderen aard van een han­
deling, die zich uitstrekt over alle gebieden van zonde. Tot deze
laatste behooren alle ondeugden die betrekking hebben op de daden
van het verstand, want iedere verstandsdaad strekt zich uit over
alle gebieden van zonde. Daar nu de zorgvuldigheid een afzonder­
lijke verstandsdaad is (47'‘ Kw. 9’ Art.) moet de nalatigheid, als
tekort aan zorgvuldigheid, een afzonderlijke zonde zijn.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Oplettendheid is
eigenlijk hetzelfde als zorgvuldigheid. Want zaken die we bemin­
nen en waaraan we dus onze oplettendheid besteden, behandelen
wij met groote zorgvuldigheid. Daarom wordt oplettendheid
evenals zorgvuldigheid vereischt voor iedere deugd, voor zoovel
bij iedere deugd de vereischte verstandsdaden aanwezig moeten
zijn.
2. In iedere zonde is noodzakelijk een tekortkoming ten opzichte
van een of andere verstandsdaad, b.v. een tekort aan oveileg of
iets dergelijks. Evenals nu overhaasting een afzonderlijke zonde
is wegens het ontbreken van een afzonderlijke verstandsdaad, nl.

peccatum. Sunt enim aliqua peccata specialia quia sunt circa aliquam
materiam specialem, sicut luxuria est circa venerea: quaedam autem sunt
vitia specialia propter specialitatem actus se extendentis ad omnem materiam.
Et hujusmodi sunt omnia vitia quae sunt circa actum rationis: nam quilibet
actus rationis se extendit ad quamlibet materiam moralem. Et ideo, cum
solicitudo sit quidam specialis actus rationis, ut supra habitum est [q. 47,
art. 9.], consequens est, quod negligentia, quae importat solicitudinis
defectum sit speciale peccatum.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod diligentia videtur esse idem solicitudini:
quia in his quae diligimus, majorem solicitudinem adhibemus. Unde dili­
gentia, sicut solicitudo, requiruntur ad quamlibet virtutem, inquantum in
qualibet virtute requiruntur debiti actus rationis.
Ad SECUNDUM dicendum quod in quolibet peccato necesse est esse
defectum circa aliquem actum rationis: puta defectum consilii et aliorum
hujusmodi. Unde sicut praecipitatio est speciale peccatum propter specialem
11

162

Kw. 54, A. 2.

het overleg, dat men achterwege liet — ofschoon deze nalatigheid
bij iedere zondesoort kan aangetroffen worden —, evenzoo is de
nalatigheid een afzonderlijke zonde wegens het ontbreken van een
afzonderlijke verstandsdaad, nl. de zorgvuldigheid, ofschoon dit
gebrek eenigszins in iedere zonde aan te stippen valt.
3. Het gebied van de nalatigheid omvat het goede dat iemand
verplicht was te doen, niet in dien zin dat het goede goed blijft
als het nalatig wordt gedaan, maar omdat er door de nalatigheid
iets aan het goede ontbreekt, hetzij omdat uit gebrek aan zorg­
vuldigheid geheel de goede daad, waartoe men verplicht was,
wordt nagelaten, hetzij omdat men een of andere noodzakelijke
omstandigheid van de goede daad verwaarsloost.
IIe ARTIKEL.
Is de nalatigheid tegengesteld aan de verstandigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de nalatigheid niet tegen­
gesteld is aan de verstandigheid. — 1. Nalatigheid is hetzelfde
als lusteloosheid of loomheid, wat onder de traagheid valt, zooals
blijkt uit Gregorius. De traagheid nu staat niet tegenover de veractum rationis qui praetermittitur, scilicet consilium, quamvis possit inveniri
in quolibet genere peccatorum; ita negligentia est speciale peccatum propter
defectum specialis actus rationis qui est solicitudo, quamvis inveniatui
aliqualiter in omnibus peccatis.
Ad TERTIUM dicendum quod materia negligentiae proprie sunt bona quae
quis agere debet: non quod ipsa sint bona cum negligenter aguntur; sed
quia per negligentiam accidit defectus bonitatis in eis sive praetermittatur
totaliter actus debitus proper defectum solicitudinis, sive etiam aliqua
debita circumstantia actus.
ARTICULUS II.
Uirum negligentia opponatur prudeniiae.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod negligentia non opponatur
prudentiae. Negligentia enim videtur esse idem quod pigritia vel torpor,
qui pertinet ad acediam, ut patet per Gregorium, 31. Mor. [cap. 45.].

Kw. 54, A. 2.

163

standigheid maar tegenover de liefde, zooals vroeger gezeg is
(35° Kw. y Art.). Dus staat de nalatigheid niet tegenover de
verstandigheid.
2. Tot de nalatigheid behooren alle zonden van verzuim.
aai
de zonde van verzuim staat niet tegenover de verstandighei maar
veeleer tegenover de zedelijke deugden, die betrekking hebben op
de uitvoering der handelingen. Dus staat de nalatigheid niet tegen
over de verstandigheid.
,
3. De onverstandigheid staat in betrekking met een o an eie
handeling van het ver stand. Maar nalatigheid houdt geen *e or
koming in tegen het beraad, want dit tekort hoort bij e over
haasting; noch tegen het oordeel, want dan is er spra e van
onnadenkendheid; noch tegen het bevel, want dan zon ïgt men
door onstandvastigheid. Dus valt de nalatigheid met on ei
onverstandigheid.
i ,
4. De Prediker (7. 10) zegt: « Wie God vreest verwaarloos
niets ». Iedere zonde nu wordt voornamelijk uitges oten oo
tegengestelde deugd. Dus is nalatigheid eerder tegengesteld aan
de vreeze des Heeren dan aan de verstandighei .
Daartegenover echter staat dat de Prediker (20. 7) zegt: « De

Acedia autem non opponitur prudentiae, sed magis charitati, ut supra
dictum est [q. 35. art. 3.]. Ergo negligentia non opponitur prudentiae.
prudentiae.
2. Pr/eterea, ad negligentiam videtur pertinere omne peccatum omissionis. Sed peccatum omissionis non opponitur prudentiae, sed magis virtutibus moralibus executivis. Ergo negligentia non opponitur prudentiae.
3. Pr/eterea, imprudentia est circa aliquem actum rationis. Sed ne­
gligentia non importat defectum neque circa consilium, in quo deficit
praecipitatio, neque circa judicium, in quo deficit inconsideratio; neque
circa praeceptum, in quo deficit inconstantia. Ergo negligentia non pertinet
ad imprudentiam.
4. PR/ETEjREA, Eccle. 7. [v. 19] dicitur: « Qui timet Deum, nihil
negligit ». Sed unumquodque peccatum praecipue excluditur per virtutem
oppositam. Ergo negligentia magis opponitur timori quam prudentiae.
Sed CONTRA est quod dicitur Eccli. 20. [v. 7] : « Lascivus et impiu-

164

Kvv. 54, A. 2.

trage en de onverstandige benutten het goede oogenblik nie* ))Maar dit behoort tot de nalatigheid. Dus staat de nalatigheid
tegenover de verstandigheid.
Leerstelling. — Nalatigheid staat rechtstreeks tegenover
zorgvuldigheid. Zorgvuldigheid nu zetelt in het verstand, en de
rechtgeordendheid van de zorgvuldigheid behoort tot de verstan­
digheid. Dit blijkt ook uit de beteekenis van het woord « negligentia ». Want Isidorus zegt: « Negligens dicitur quasi nee eligens ».
« Nalatig is ieder die niet kiest ». Het kiezen nu van de juiste
middelen tot een doel, behoort tot de verstandigheid. Het nalaten
hiervan behoort dus tot de onverstandigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Nalatigheid bestaat
in het ontbreken van de inwendige daad, waartoe ook het kiezen
behoort. Lusteloosheid echter en loomheid houden veeleer verband
met de uiterlijke handelingen, waarbij dan lusteloosheid de lang­
zaamheid beteekent waarmee tot de uitvoering van de voorgenomen
daad wordt overgegaan, en loomheid een zekere vertraging bij
het uitvoeren zelf. Daarom ontstaat loomheid uit traagheid, want
traagheid is een zeker onbehaaglijkheid die de ziel bezwaart, d.i.
belemmert bij het uitvoeren der handeling.
dens non observant tempus ». Sed hoe pertinet ad negligentiam. Ei go
negligentia opponitur prudentiae.
RESPONDEO dicendum quod negligentia directe opponitur solicitudiniSolicitudo autem pertinet ad rationem, et rectitudo solicitudinis ad prudentiam. Unde, per oppositum, negligentia ad imprudentiam pertinet. Et hoe
etiam ex ipso nomine apparet. Quia sicut Isidorus dicit in lib. 10. Etym.
[ad lit. N], « negligens dicitur quasi nee eligens ». Electio autem recta
eorum quae sunt ad finem ad prudentiam pertinet. Unde negligentia pertinet
ad imprudentiam.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod negligentia consistit in defectu interions
actus, ad quem pertinet etiam electio. Pigritia autem et torpor magis per­
tinent ad executionem: ita tarnen quod pigritia importat tarditatem ad
exequendum; torpor remissionem quamdam importat in ipsa executione.
Et ideo convenienter torpor ex acedia nascitur: quia acedia est <( tristitia
aggravans », idest impediens animum ab operando.

Kw. 54, A. 2.

165

2. Verzuim slaat op de uiterlijke handeling, want verzuim
beteekent dat een verplichte daad achterwege wordt gelaten. En
daarom is het tegengesteld aan de rechtvaardigheid. Verzuim is
een gevolg van de nalatigheid, omdat ook de uitvoering van het
verplichte werk een gevolg is van het juist-oordeelend verstand.
3. De nalatigheid staat in verband met de daad van bevelen,
omdat daarop ook de zorgvuldigheid gericht is. De nalatige en de
onstandvastige zondigen echter ieder op eigen manier door tekoitkoming in deze daad. Want de onstandvastige schiet te kort in het
bevelen, als werd hij door iemand daarin belemmerd; de nalatige
echter door gemis aan een daadvaardige wil.
4. De vreeze des Heeren bewerkt het vermijden van alle zon en
zooals het Boelf der Spreuken (13. 27) zegt: « Door de vreeze
des Heeren ziet iedereen af van hei kwade ». En daaiom e pt
de vreeze des Heeren ook in het vermijden der nalatighei .
en
moet dit echter niet zoo verstaan, alsof de nalatigheid ïechtstree s
tegengesteld was aan de vreeze des Heeren, doch in dien zin at
de vreeze des Heeren den mensch aanspoort om de veieisc te
verstandsdaden te stellen. Daarom ook werd vioegei, ij ®
behandeling der hartstochten (I. II. 44' Kw. 2 Art.) uiteengeze
dat de vreeze des Heeren bedachtzame menschen kweert.

Ad SECUNDUM dicendum quod omissio pertinet ad extenorem actum:
est enim omissio quando praetermittitur aliquis actus debitus. Et ideo opponitur justitiae. Et est effectus negligentiae: sicut etiam executio justi
operis est effectus rationis rectae.
Ad TERTIUM dicendum quod negligentia est circa actum praecipiendi,
ad quem etiam pertinet solicitudo. Aliter tarnen circa actum hunc deficit
negligens, et aliter inconstans. Inconstans enim deficit in praecipiendo quasi
ab aliquo impeditus: negligens autem per defectum promptae voluntatis.
Ad QUARTUM dicendum quod timor Dei operatur ad vitationem cujuslibet peccati: quia ut dicitur Prov. 15. [v. 27], <( per timorem Domini
declinat omnis a malo ». Et ideo timor facit negligentiam vitare. Non tarnen
ita quod directe negligentia timori opponatur: sed inquantum timor excitat
hominem ad actus rationis. Unde etiam supra habitum est [1-2.. q. 44.
art. 2.], cum de passionibus ageretur, quod timor facit consiliativos.

166

Kw. 54, A. 3.
III' ARTIKEL.
Kan de nalatigheid doodzonde zijn?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de nalatigheid geen dood­
zonde kan zijn. — 1. Een Clossa in Gregorius noteert bij het
woord van het Boek Job (9. 28) : « Ik ben in vrees over al mijn
daden », dat een « verminderde liefde tot Cod de nalatigheid
doet toenemen ». Maar door iedere doodzonde wordt de liefde
tot God geheel weggenomen. Daarom is de nalatigheid geen dood­
zonde.
2. Een andere Clossa op den tekst van den Prediker (7. 34) :
« Zuiver u met kleine offers van de nalatigheid », zegt: « Of­
schoon het offer klein is rvischt het de nalatigheden van vele
misdaden uit ». Dit zou echter niet het geval zijn als de nalatigheid
doodzonde was. Dus is de nalatigheid geen doodzonde.
3. In de Wet waren offers vastgesteld voor de doodzonden,
zooals blijkt uit het Boek Leviticus. Daar vindt men echter geen
offer vermeld tot uitboeting van de nalatigheid. Dus is de
nalatigheid geen doodzonde.

ARTICULUS III.
Ulrum negligenlia possil esse peccatum mortale.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod negligentia non possit esse
peccatum mortale. Quia super illud Job 9. [v. 28] : « Verebar omnia
opera mea », etc., dicit Glos. Gregorii [ordin. lib. 9. Mor. cap. 34]
quod « illam », scilicet negligentiam, « minor amor Dei exaggerat ». Sed
ubicumque est peccatum mortale, totaliter tollitur amor Dei. Ergo negligen­
tia non est peccatum mortale.
2. Pr/ETEREA, super illud Eccli. 7. [v. 34], « «de negligentia tua
purga te cum paucis », dicitur Glos. [ord.] : « Quamvis oblatio parva
sit, multorum delictorum purgat negligentias ». Sed hoe non esset si negli­
gentia esset peccatum mortale. Ergo negligentia non est peccatum mortale.
3. Pr/ETEREA, in lege fuerunt statuta sacrificia pro peccatis mortalibus,
sicut patet in L^vit. [cap. 4. sqq.]. Sed nullum fuit statutum sacrificium
pro negligentia. Ergo negligentia non est peccatum mortale.

Kw. 54, A. 3.

167

Daartegenover echter staat dat het Doek der Spreuken (19. 16)
zegt: <( Wie zijn leven venvaarloost, zal den geestelijken dood
sterven ».
LEERSTELLING. — In het derde antwoord van het vorig artikel
werd gezegd, dat de nalatigheid voortkomt uit een zekere verslap­
ping van den wil, die tot gevolg heeft dat het verstand niet vol­
doende zorg besteedt om te bevelen wat noodzakelijk is, of op
de wijze waartoe het verplicht is. Op twee wijzen nu is het
mogelijk dat nalatigheid doodzonde wordt. Eerstens van den
kant van hetgeen door de nalatigheid achterwege wordt
gelaten. Is dit iets noodzakelijks ter zaligheid, hetzij als
handeling, hetzij als omstandigheid van een handeling, dan is die
nalatigheid doodzonde. Vervolgens van den kant der oorzaak,
waaruit de nalatigheid voortkomt. Is de wil zoo verslapt ten
opzichte van God dat hij geheel in gebreke blijft wat de liefde
tot God betreft, dan is zulk een nalatigheid doodzonde. Dit heeft
voornamelijk plaats wanneer de nalatigheid stamt uit verachting.
Indien, voor de rest, de nalatigheid bestaat in het achterwege laten
van een daad of omstandigheid, die niet noodzakelijk zijn ter
zaligheid, en dit niet geschiedt uit verachting maar uit een tekort

Sed CONTRA est quod habetur Prov. 19.

[v. 16]: « Qui negligit

viam suam, mortificabitur ».
RiESPONDEO dicendum quod, sicut dictum est [art. praec. ad 3.], negligentia provenit ex quadam remissione voluntatis, per quam contingit quod
ratio non solicitatur ut praecipiat ea quae debet, vel eo modo quo debet.
Potest ergo dupliciter contingere quod negligentia sit peccatum mortale.
Uno modo, ex parte ejus quod praetermittitur per negligentiam. Quod
quidem sit de necessitate salutis, sive sit actus sive circumstantia, erit
peccatum mortale. Alio modo, ex parte causae. Si enim voluntas intantum
sit remissa circa ea quae sunt Dei ut totaliter a Dei charitate deficiat, talis
negligentia est peccatum mortale. Et hoe praecipue contingit quando negli­
gentia sequitur ex contemptu. Alioquin, si negligentia consistat in praetermissione alieujus actus vel circumstantiae quae non sit de necessitate salutis;
nee hoe fiat ex contemptu, sed ex aliquo defectu fervoris, qui impeditur

168

Kw. 54, A. 3.

aan ijver, veroorzaakt door een of andere dagelijksche zonde, dan
is de nalatigheid geen doodzonde maar dagelijksche zonde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Een verminderde
liefde tot God kan op twee wijzen verstaan worden. Eerstens door
een tekort aan ijver in de liefde, en aldus wordt de nalatigheid
veroorzaakt die enkel dagelijksche zonde is. Vervolgens door een
ontbreken der liefde zelf, wanneer iemand nog slechts bemint met
een natuurlijke liefde. En dan wordt de nalatigheid veroorzaakt
die doodzonde is.
2. « Een kleine offerande met nederig gemoed en zuivere liefde
opgedragen », zooals in dezelfde tekst gezegd wordt, zuivert niet
alleen van de dagelijksche, maar ook van de doodzonde.
3. Wanneer de nalatigheid bestaat in het achterwege laten van
het noodzakelijke ter zaligheid, treedt de verschillende soort van
zonde duidelijker aan het licht, dan bij de zonden die bestaan in
inwendige daden, welke meer verborgen blijven. Daarom werden
voor deze laatste geen bepaalde offers in de wet voorgeschreven.
Want het opdragen van offers beteekende een zekere openbare
bekentenis der zonden, die niet behoefde te geschieden voor
verborgen misslagen.

interdum per aliquod veniale peccatum: tune negligentia non est mortale
peccatum, sed veniale.
A'd PRIMUM ergo dicendum quod minor amor Dei potest intelligi dupliciter. Uno modo, per defectum fervoris charitatis: et sic causatur negligen­
tia quae est peccatum veniale. Alio modo, per defectum ipsius charitatis:
sicut dicitur minor amor Dei quando aliquis diligit Deum solum amore
naturali. Et tune causatur negligentia quae est peccatum mortale.
Ad SECUNDUM dicendum quod « parva oblatio cum humili mente et
pura dilectione facta », ut ibidem dicitur, non solum purgat peccata veniala,
sed etiam mortalia.
Ad TERTIUM dicendum quod quando negligentia consistit in praetermissione eorum quae sunt de necessitate salutis tune trahitur ad aliud genus
peccati magis manifestum. Peccata enim quae consistunt in interioribus
actibus sunt magis occulta. Et ideo pro eis certa sacrificia non injungebantur in lege: quia sacrificiorum oblatio erat quaedam publica protestatio
peccati, quae non est facienda de peccato occulto.

169

Kw. 55.

VIJF EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE ONDEUGDEN TEGEN DE VERSTANDIG­
HEID, DIE EEN ZEKERE GELIJKENIS MET HAAR
VERTOONEN.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten wij de ondeugden tegen de verstandigheid
beschouwen die een zekere gelijkenis met haar vertoonen. Hieiomtrent worden acht vragen gesteld:
1.
2.
3.
4.
3.
6.
7.
8.

Is de verstandigheid des vleesches zonde?
Is zij doodzonde?
Is de sluwheid een afzonderlijke zonde?
Over de listigheid.
Over de bedrieglijkheid.
Over de bezorgdheid voor tijdelijke zaken.
Over de bezorgdheid omtrent de toekomst.
Over den oorsprong dezer ondeugden.

QUAESTIO LV.
DE VITIIS OPPOSITIS PRUDENTIAE SECUNDUM
SIMILITUDINEM, ET PRIMO DE PRUDENTIA CARNIS,
IN OCTO ARTICULOS DIVISA.
Postea considerandum est de vitiis oppositis prudentiae quae habent
similitudinem cum ipsa.
Et circa hoe quaeruntur octo: 1. Utrum prudentia carnis sit peccatum.
— 2. Utrum sit peccatum mortale. — 3. Utrum astutia sit peccatum
speciale. — 4. De dolo. — 5. De fraude. — 6. De solicitudine temporalium rerum. — 7. De solicitudine futurorum. — 8. De origine horum
vitiorum.

Kw. 55, A. 1.

170

I1 ARTIKEL.
Is de verstandigheid des vleesches zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid des
vleesches geen zonde is. — 1. De verstandigheid is van edeler
gehalte dan de andere zedelijke deugden, omdat zij alle anderen
leiding geeft. Geen enkel soort van gerechtigheid of matigheid nu
is zonde. Dus kan geen enkele vorm van verstandigheid zonde zijn.
2. Verstandig handelen is geen zonde, wanneer het gericht is
op het bereiken van een doel, dat men mag beminnen. Maar het
is geoorloofd het lichaam te beminnen: « Niemand heeft ooit tegen
zijn lichaam haat gekoesterd », zooals geschreven staat in den
Brief aan de Ephesicrs (5.29). Dus is de verstandigheid des
vleesches geen zonde.
3. De mensch wordt niet alleen bekoord in het vleesch, maar
ook door de wereld en den duivel. Maar onder de zonden zoekt
men te vergeefs naar een verstandigheid van de wereld of zelfs
van den duivel. Daarom mag men onder de zonden ook met
spreken van een verstandigheid des vleesches.* 2 3

ARTICULUS I.
Utrum prudcnlia carnis sit peccatum.

[Ad Rom. cap. 8. lect. I. et 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod prudentia carnis non sit peccatum. Prudentia enim est nobilior virtus quam aliae virtutes morales,
utpote omnium regitiva. Sed nulla justitia vel temperantia est peccatumErgo neque aliqua prudentia est peccatum.
2. Pr/ETEREA, prudenter operari ad finem qui licite amatur non est
peccatum. Sed caro licite amatur: « nemo enim unquam carnem suam odio
habuit », ut habetur ad Eph. 5. [v. 29]. Ergo prudentia carnis non est
peccatum.
3. Pr^ETEREA, sicut homo tentatur a carne, ita etiam tentatur a mundo
et a diabolo. Sed non ponitur inter peccata aliqua prudentia mundi, vel
etiam diaboli. Ergo neque debet poni inter peccata aliqua prudentia carnis.

Kw. 55, A. 1.

171

Daartegenover echter staat dat niemand vijand is van God,
tenzij omwille van een misdaad, naar het woord uit het Boert er
Wijsheid (14.9): «God draagt eenzelfden haat tegen den
goddelooze en zijn goddeloosheid ». Maar in den Brief aan
Romeinen (8. 7) staat: « De verstandigheid des vleesc es s aa
vijandig tegenover God ». Dus is de verstandigheid des v eesc
zonde.
Leerstelling. — In de 47 Kw. 13" Art. werd aangetoond,
dat de verstandigheid gericht is op het einddoel van hee et
menschelijk leven. Men spreekt daarom in eigenlijken zin van
verstandigheid des vleesches, wanneer iemand de goederen es
vleesches voor het laatste doel houdt. Dit is klaarblijkelij zon .e’
omdat men zich daardoor afwendt van het laatste doe , at me
bestaat in de goederen des vleesches, zooals boven wer
toond (I. II. 2" Kw. 5 Art.). Daarom is de verstandigheid des
vleesches zonde.

Antwoord op de Bedenkingen. — L Rechtvaardigheid
en matigheid bevatten uiteraard iets wat deugd genoem
an
worden, nl. het evenwicht, en de beheersching der zinne ij e usften*
en daarom kunnen zij nooit als iets kwaads opgevat wor en.
aar
Sed CONTRA, nullus est inimicus Deo nisi propter iniquitatem: secundum illud Sap. 14. [v. 9]: « Simul odio sunt Deo impius et impietas
eju.s ». Sed sicut dicitur ad Rom. 8. [v. 9J : « Prudentia camis inimica
est Deo ». Ergo prudentia camis est peccatum.
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 47. art. 13.],
prudentia est circa ea quae sunt ad finem totius vitae. Et ideo prudentia
carnis proprie dicitur secundum quod aliquis bona camis habet ut ultimum
finem suae vitae. Manifestum est autem quod hoe est peccatum: per hoe
enim homo deordinatur circa ultimum finem, qui non consistit in bonis
corporis, sicut habitum est [1-2. q. 2. art. 5.]. Et ideo prudentia carnis
est peccatum.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod justitia et temperantia in sui ratione
important id unde virtus laudatur, scilicet aequalitatem et concupiscentiarum refraenationem: et ideo numquam accipiuntur in malo. Sed nomen

172

Kw. 55, A. I.

verstandigheid beteekent: het uitzien van het verstand, wat ook
kan plaats hebben ten opzichte van het kwaad. Ofschoon nu de
verstandigheid in gewonen zin opgevat wordt als iets goeds, kan
zij in bijzonderen zin zich uitstrekken tot het kwaad. En in deze
beteekenis zegt men dat de verstandigheid des vleesches zonde is.
2. Het vleesch is er om de ziel, zooals de materie om den vorm
en het werktuig om den werker. Daarom wordt het lichaam op
geoorloofde wijze bemind, opdat het gericht zou worden op het
welzijn der ziel als op zijn doel. Wanneer men echter zijn hoogste
doel stelt in het welzijn van het lichaam, wordt de liefde onge­
regeld en ongeoorloofd. En op die wijze is de verstandigheid des
vleesches gericht op een ongeoorloofde liefde.
3. De duivel bekoort ons niet door zelf een begeerenswaardig
voorwerp te zijn, maar door ons iets als begeerenswaardig op te
dringen. Daar nu de verstandigheid gericht is op een begeerens­
waardig goed, kan men niet spreken van een verstandigheid des
duivels. Men kan echter wel spreken van een verstandigheid der
wereld en des vleesches: deze zijn gericht op een verkeerd doel,
voor zoover de goederen van de wereld of van het vleesch ons
als begeerenswaardig worden voorgesteld. Van de verstandigheid
der wereld en des vleesches spreekt ons de Heer bij Lucas (16. 8)

prudentiae sumitur a providendo, sicut supra dictum est [q. 49. art. 6.] :
quod etiam ad mala extendi potest. Et ideo, licet prudentia simpliciter
dicta in bono accipiatur, aliquo tarnen addito potest accipi in malo. Et
secundum hoe dicitur prudentia carnis esse peccatum.
Ad SECUNDUM dicendum quod caro est propter animam sicut materia
propter formam et instrumentum propter principale agens. Et ideo sic licite
diligitur caro ut ordinetur ad bonum animae sicut ad finem. Si autem in
ipso bono carnis constituatur ultimus finis, erit inordinata et illicita dilectio.
Et hoe modo ad amorem carnis ordinatur prudentia carnis.
Ad TERTIUM dicendum quod diabolus nos tentat non per modum appetibilis, sed per modum suggerentis. Et ideo, cum prudentia importet
ordinem ad aliquem finem appetibilem, non ita dicitur prudentia diaboli
sicut prudentia respectu alieujus mali finis, sub cujus ratione tentat nos
mundus et caro, inquantum scilicet proponuntur nobis ad appetendum bona
mundi vel carnis. Et ideo dicitur prudentia carnis, et etiam prudentia
mundi, secundum illud Luc. 16. [v. 8] : « Filii hujus saeculi prudentiores

173

Kw. 55, A. 2.

wanneer Hij zegt: « Z)e kinderen van deze wereld zijn verstan­
diger in hun belangen dan de kinderen van het licht-)). De Apostel
vat echter alles samen onder het eene woord: (( verstandigheid des
vleesches », daar wij ook de uiterlijke goederen dezer wereld
begeeren omwille van het vleesch. Toch kan men bij voornoemde
drievoudige bekoring wel spreken van een drievoudige verstandig­
heid. Want daar de verstandigheid in zekeren zin wijsheid is,
zooals vroeger werd gezegd (47' Kw. 2' Art. 1* Antw.), kan men
met Jacobus (3. 13) spreken van een aardsche, een vleeschclijke
en een duivelsche wijsheid, zooals boven bij de behandeling der
wijsheid wordt uiteengezet (45'' Kw. 1l* Art. 1e Antw.).
II' ARTIKEL.
Is de verstandigheid des vleesches doodzonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de verstandigheid des
vleesches doodzonde is. — 1. Opstand tegen Gods wet is dood­
zonde, omdat hierdoor God veracht wordt. Welnu, in den Brief
aan de Romeinen (8. 7) staat geschreven: <( De verstandigheid
des vleesches is met onderworpen aan Gods wet ». Dus is de veistandigheid des vleesches doodzonde.
sunt in generatione sua », etc. Apostolus autem totum comprehendit sub
prudentia carnis, quia etiam exteriores res mundi appetimus propter carnem.
Fotest tarnen dici quod quia prudentia quodammodo dicitur sapientia, ut
supra dictum est [q. 47. art. 2. ad 1.], ideo secundum tres tentationes
potest intelligi triplex prudentia. Unde Jac. 3. [v. 15] dicitur sapientia
esse « terrena, animalis, et diabolica », ut supra habitum [q. 45. art. 1.
ad 1.], cum de sapientia ageretur.
ARTICULUS II.
Ulrum prudentia carnis sil peccalum mortale.

[Ad Rom. cap. 8. lect. 1. et 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod prudentia carnis sit peccatum mortale. Rebellare enim divinae legi est peccatum mortale: quia per
hoe Deus contemnitur. Sed « prudentia carnis non est subjecta legi Dei »,
ut habetur Rom. 8. [v. 7]. Ergo prudentia carnis est peccatum mortale.

174

Kw. 55, A. 2.

2. Iedere zonde tegen den H. Geest is doodzonde. De verstan­
digheid des vleesches is een zonde tegen den H. Geest, want zij
kan niet onderworpen zijn aan Cods wet, zooals de Brief aan de
Romeinen (8. 7) zegt, en daarom is zij een onvergeeflijke zonde,
wat het eigen karakter is van de zonden tegen den H. Geest. Dus
is de verstandigheid des vleesches doodzonde.
3. Tegenover het hoogste goed staat het ergste kwaad, zooals
blijkt uit de Ethica. De verstandigheid des vleesches nu, is tegen­
gesteld aan de deugd van verstandigheid, die de hoogste is onder
de zedelijke deugden. En daarom is zij doodzonde.
Daartegenover echter staat dat datgene wat de zonde vermindert
zelf geen doodzonde kan zijn. Maar behoedzaam handelen in de
zorgen voor het lichaam, wat tot verstandigheid des vleesches
schijnt te behooren, vermindert de zonde. Dus heeft de verstandig­
heid des vleesches uiteraard niets van doodzonde.
LEERSTELLING. — Vroeger werd reeds uiteengezet (47e Kw.
2C Art. 1° Antw. en 13c Art.) dat iemand op twee wijzen
verstandig genoemd wordt: Eerstens, in ieder opzicht, d.w.z. met
betrekking tot het laatste doel van ’s menschen leven; vervolgens,
2. Pr/ETEREA, omne peccatum in Spiritum Sanctum est peccatum mortale. Sed prudentia carnis videtur esse peccatum in Spiritum Sanctum:
« non enim potest esse subjecta legi Dei », ut dicitur Rom. 8. [v. 7] ;
et ita videtur esse peccatum irremissibile, quod est proprium peccati m
Spiritum Sanctum. Ergo prudentia carnis est peccatum mortale.
3. Pr/ETEREA, maximo bono maximum malum opponiur; ut patet in
6. Ethic. [cap. 10.]. Sed prudentia carnis opponitur prudentiae, quae
est praecipua inter virtutes morales. Ergo prudentia carnis est praecipua
inter peccata mortalia. (1) Et ita est peccatum mortale.
SED CONTRA, illud quod diminuit peccatum non importat de se rationem
peccati mortalis. Sed caute prosequi ea quae pertinent ad curam carnis,
quod videtur ad prudentiam carnis pertinere, diminuit peccatum. Ergo
prudentia carnis de sui ratione non importat peccatum mortale.
RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [q. 47. art. 2.
ad 1. et art. 13.], prudens dicitur aliquis dupliciter: uno modo, simpliciter,
scilicet in ordine ad finem totius vitae; alio modo, secundum quid, scilicet1
(1) L.: praecipuum... moralia.

j

Kw. 55, A. 2.

175

in een bepaald opzicht, nl. met betrekking tot een of andei
bijzonder doel, b.v. wanneer iemand een verstandig koopman o
iets dergelijks genoemd wordt. Wanneer nu de verstandigheid es
vleesches genomen wordt in den zin van verstandig in ieder opzic l,
dus in den absoluten zin van het woord, zoodanig dat in de zoig
voor het lichaam het laatste doel van het menschelijk leven gezoc t
wordt, dan is zij doodzonde. Want hierdoor keert de mensen zici
af van God, daar er niet meerdere laatste doeleinden tegelij
un
nen zijn, zooals boven werd aangetoond (I. II. 1' Kw- *
rt'<'
Indien echter de verstandigheid des vleesches wordt genomen m
beperkten zin, is zij slechts dagelijksche zonde. Want het ge euit
somtijds dat iemand zich ongeregeld laat aantrekken dooi een o
andere lichamelijke genieting. Wanneer hij dan u’*zlf* ï1?.? , 6
mogelijkheid om zich deze genieting te verschaffen, e rï]
V)
een dagelijksche zonde, die valt onder de veistan ïg ei
vleesches. Wanneer iemand echter door zijn daad, e zorg vo
het lichamelijke richt op een eerbaar doel, b.v. wanneei ïema
uitziet naar voedsel om zijn lichaam in stand te hou en, an er g
sprake zijn van verstandigheid des vleesches, om at ™en. in
geval de zorg voor het lichamelijke ordent tot het em oe .
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. De Apostel spreekt

in ordine ad finem aliquem particularem, puta sicut dicitur aliquis prudens
in negotiatione vel in aliquo hujusmodi. Si ergo prudentia carnis accipiatur
secundum absolutam prudentiae rationem, ita scilicet quod in cura carnis
constituatur ultimus finis totius vitae, sic est peccatum mortale: quia per hoe
homo avertitur a Deo, cum impossibile sit esse plures fines ultimos, ut
supra habitum est [1-2. q. 1. art. 5.]. Si vero prudentia carnis accipiatur
secundum rationem particularis prudentiae, sic prudentia carnis est peccatum veniale. Contingit enim quandoque quod aliquis inordinate afficitur
ad aliquod delectabile carnis absque hoe quod avertatur a Deo per pecca­
tum mortale: uride non constituit fmem totius vitae in delectatione carnis.
Et sic adhibere studium ad hanc delectationem consequendam est peccatum
veniale, quod pertinet ad prudentiam carnis.
Si vero aliquis actu curam carnis referat in finem honestum, puta cum
aliquis studet comestioni propter corporis sustentationem, non vocatur
prudentia carnis: quia sic utitur homo cura carnis ut ad finem.
Ad FRIMUM ergo dicendum quod Apostolus loquitur de prudentia carnis

176

Kav.

55, A. 3.

hier van de verstandigheid des vleesches in dien zin, dat het doel
van heel het menschelijk leven gezocht wordt in de goederen des
lichaams. In dezen zin is zij doodzonde.
2. De verstandigheid des vleesches houdt geen zonde in tegen
den H. Geest. De tekst die zegt, dat zij niet onderworpen kan zijn
aan de wet Gods, moet men niet verstaan alsof iemand die ver­
standig is naar het vleesch, zich niet kon bekeeren en onderwerpen
aan de wet Gods, maar in dien zin dat iemand met terzelfdertijd
de verstandigheid des vleesches kan bezitten en onderworpen zijn
aan de wet Gods, zooals de onrechtvaardigheid niet rechtvaardig,
en de hitte niet koud kan zijn, ofschoon iets heets koud kan worden.
3. Iedere zonde gaat in tegen de verstandigheid, omdat iedere
deugd deel heeft in de verstandigheid. Maar daarom hoeft niet
iedere zonde die ingaat tegen de verstandigheid, de zwaarste te
zijn. Dit geschiedt alleen wanneer een zonde tegenover de verstan­
digheid staat in een zeer zwaar geval.
III' ARTIKEL.
Is de sluwheid een afzonderlijke zonde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de sluwheid geen afzonsecundum quod finis constituitur in bonis carnis totius vitae humanae. Et
sic est peccatum mortale.
Ad SECUNDUM dicendum quod prudentia carnis non importat peccatum
in Spiritum Sanctum. Quod enim dicitur quod « non potest esse subjecta
legi Dei », non sic est intelligendum quod ille qui habet prudentiam carnis
non possit converti et subjici legi Dei: sed quia ipsa prudentia carnis legi
Dei non potest esse subjecta, sicut nee injustia potest esse justa, nee calor
potest esse frigidus, quamvis calidum possit esse frigidum.
Ad TERTIUM dicendum quod omne peccatum opponitur prudentiae,
sicut et prudentia participatur in omni virtute. Sed ideo non oportet quod
quodlibet peccatum prudentiae oppositum sit gravissimum: sed solum
quando opponitur prudentiae in aliquo maximo.
ARTICULUS III.
Ulrum aslulia sil speciale peccatum.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur quod astutia non sit speciale pecca-

Kw. 55, A. 3.

177

derlijke zonde is. — 1. De woorden van de H. Schrift brengen
nooit iemand tot zonde. Zij raden echter sluwheid aan, naar het
woord uit het Boek der Spreuken (1.4): « Dat aan de hinderen
sluwheid verleend worde ». Dus is de sluwheid geen zonde.
2. In het Boek der Spreuken (13. 16) staat: (( De sluwheid
verricht alles met overleg ». Dit overleg kan gericht zijn of op een
goed of op een verkeerd doel. Is het op een goed doel gericht dan
schijnt er van zonde geen sprake te zijn. Is het op een kwaad doel
gericht, dan schijnt dit te vallen onder de verstandigheid des
vleesches of der wereld. Dus is de sluwheid geen bijzondere zonde,
onderscheiden van de verstandigheid des vleesches.
3. In zijn verklaring van den tekst uit het Boek Job (12. 4) :
« De eenvoud van den rechtvaardige wordt bespot », zegt Gregorius: « Het is de wijsheid van deze wereld het innerlijke door
allerlei voorwendsels te verbergen, de innerlijke meening met woor­
den te omhullen, wat valsch is als waar voor te dragen ». Verder
voegt hij er aan toe: « Deze verstandigheid leeren jongelingen
door het gebruik, knQpen worden er in onderricht voor geld ». Dit
alles schijnt tot de sluwheid te behooren. Dus is de sluwheid met
onderscheiden van de verstandigheid des vleesches of der wereld,
en is zij geen afzonderlijke zonde.

tum. Verba enim Sacrae Scripturae non inducunt aliquem ad peccandum.
Inducunt autem ad astutiam: secundum illud Prov. 1. [v. 4]: « Ut
detur parvulis astutia ». Ergo astutia non est peccatum.
2. Pr/ETEREA, Prov. 13. [v. 16] dicitur: « Astutus omnia agit
cum consilio ». Aut ergo ad finem bonum; aut ad finem malum. Si ad
finem bonum, non videtur essq peccatum. Si autem ad finem malum,
videtur pertinere ad prudentiam carnis vel saeculi. Ergo astutia non est
speciale peccatum a prudentia carnis distinctum.
3. Pr)eterea, Gregorius, 10. Mor. [cap. 29.] exponens illud Job
12. [v. 4] : « Deridetur justi simplicitas », dicit: « Sapientia hujus mundi
est cor machinationibus tegere, sensum verbis velare, quae falsa sunt vera
ostendere, quae vera sunt, falsa demonstrare ». Et postea subdit: « Haec
prudentia usu a juvenibus scitur, a pueris pretio discitur ». Sed ea quae
praedicta sunt videntur ad astutiam pertinere. Ergo astutia non distinguitur
a prudentia carnis vel mundi ; et ita non videtur esse speciale peccatum.
12

178

Kw. 55, A. 3.

Daartegenover echter staat het gezegde van den Apostel in den
Tweeden Brief aan de Corinthïèrs (4. 2) : « Wij hebben gebroken
met schandelijke geheimzinnigheid, wij houden ons niet met sluw­
heid op, noch vervalschen Gods woord ». Dus is sluwheid een
bepaalde zonde.
LEERSTELLING. — De verstandigheid is de toepassing van het
gezond verstand op de handelingen, zooals de wetenschap de
toepassing is van het gezond verstand op de weetbare dingen.
In het speculatieve nu kan men op twee wijzen zondigen tegen
het gezond verstand: eerstens, wanneer het verstand gebracht wordt
tot een valsche gevolgtrekking, die waar lijkt; vervolgens, wanneer
het verstand zijn gevolgtrekking haalt uit valsche beginselen, die
waar schijnen, hetzij dan dat zij voeren tot een valsche of tot een
ware gevolgtrekking. Evenzoo kunnen wij een tweevoudige zonde
tegen de verstandigheid onderscheiden, die met de ware verstan­
digheid eenige gelijkenis vertoont: eerstens, wanneer de arbeid
van het verstand gericht is op een doel dat niet in waarheid, doch
slechts in schijn goed is. En dit valt onder de verstandigheid des
vleesches. Vervolgens wanneer iemand om een doel — hetzij goed,
hetzij kwaad — te bereiken geen ware, maar gehuichelde en
schijnbaar goede wegen bewandelt. En dit valt onder de zonde

Sed CONTRA est quod Apostolus dicit 2. ad Cor. 4. [v. 2] : (( Abdicamus occulta dedecoris, non ambulantes in astutia, neque adulterantes
verbum Dei ». Ergo astutia est quoddam peccatum.
RESPONDEO dicendum quod prudentia est recta ratio agibilium, sicut
scientia est recta ratio scibilium. Contingit autem contra rectitudinem scientiae dupliciter peccari in speculativis: uno quidem modo, quando ratio
inducitur ad aliquam conclusionem falsam quae apparet vera; alio modo,
ex eo quod ratio procedit ex aliquibus falsis quae videntur esse vera, sive
sint ad conclusionem veram sive ad conclusionem falsam. Ita etiam aliquod
peccatum potest esse contra prudentiam habens aliquam similitudinem ejus
dupliciter. Uno modo, quia studium rationis ordinatur ad finem qui non est
vere bonus sed apparens: et hoe pertinet ad prudentiam carnis. Alio modo,
inquantum aliquis ad finem consequendum vel bonum vel malum, utitur
non veris viis, sed simulatis et apparentibus: et hoe pertinet ad peccatum

Kw. 55, A. 3.

1 79

van sluwheid. Daarom is de sluwheid een zonde tegen de verstan­
digheid, onderscheiden van de verstandigheid des vleesches.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus zegt dat,
evenals de verstandigheid verkeerdelijk wel eens in kwaden zin
geduid wordt, aldus ook de sluwheid wel eens in goeden zin wordt
genomen, van wege de gelijkenis tusschen beide. In eigenlijken zin
echter beteekent de sluwheid iets verkeerds, zooals de Wijsgeer
zegt.
2. De sluwheid kan overleg plegen zoowel voor een goed als
voor een slecht doel. Echter men moet een goed doel niet met
valsche en gehuichelde middelen nastreven, doch met ware. Daar­
om is de sluwheid, ook al is zij gericht op een goed doel, toch
zonde.
3. Gregorius verstond onder de verstandigheid dezer wereld,
alles wat tot de verkeerde verstandigheid kan behooren. Daaronder
valt ook de sluwheid.

astutiae. Unde est quoddam peccatum prudentiae oppositum et a prudentia
carnis distinclum.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in 4. contr. Jul.
[cap. 3.], sicut prudentia abusive quandoque in malo accipitur, ita et
astutia quandoque in bono: et hoe propter similitudinem unius ad alterum.
Proprie tarnen astutia in malo accipitur, sicut et Philosophus dicit, in
6. Ethic. [cap. 12.].
Ad SECUNDUM dicendum quod astutia potest consiliari et ad finem
bonum et ad finem malum: nee oportet ad finem bonum falsis viis pervenire
et simulatis, sed veris. Unde etiam astutia si ordinetur ad bonum finem, est
peccatum.
Ad TERTIUM dicendum quod Gregorius sub « prudentia mundi »
accepit omnia quae possunt ad falsam prudentiam pertinere. Unde etiam
sub hac comprehenditur astutia.

180

Kw. 55. A. 4.

IV' ARTIKEL.
Is de listigheid een zonde, behoorende tot de sluwheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de listigheid geen zonde
is, behoorende tot de sluwheid. — 1. Zonde, en vooral dood­
zonde, treft men niet aan bij volmaakte menschen, maar een
zekere listigheid wel, naar het woord uit den Tweeden Brief aan
de Corinthiërs (12. 6) : «.Als sluw mensch heb ik u met list mis­
leid ». Dus is listigheid niet altijd zonde.
2. Listigheid schijnt in de eerste plaats iets te zijn van de tong,
naar het woord van het Boek der Psalmen (5. 11): (( Met hun
tongen waren zij listig ». Maar de sluwheid is evenals de verstan­
digheid, iets van het verstand. Dus valt de listigheid niet onder de
sluwheid.
3. In het Boek der Spreuken (12. 20) wordt gezegd: « List
is in het hart van wie zinnen op kwaad ». Maar niet alle plannen
om kwaad te doen vallen onder de sluwheid. Derhalve schijnt de
listigheid niet tot de sluwheid te behooren.

Daartegenover echter staat dat sluwheid er op gericht is om
te misleiden, naar het woord van den Apostel in den Brief aan
ARTICULUS V.
Utrum dolus sit pcccatum ad asiutiam pertinens.

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur quod dolus non sit peccatum ad
astutiam pertinens. Peccatum enim in perfectis viris non invenitur, et praecipue mortale. Invenitur autem in eis aliquis dolus: secundum illud 2. ad
Cor. 12. [v. 1 6] : m Cum essem astutus, dolo vos cepi ». Ergo dolus non
est semper peccatum.
2. Pr/eterea, dolus maxime ad linguam pertinere videtur: secundum
illud Ps. 5. [v. 11]: « Linguis suis dolose agebant ». Astutia autem,
sicut et prudentia, est in ipso actu rationis. Ergo dolus non pertinet ad
astutiam.
3. Pr/ETEREA, Prov. 12. [v. 20] dicitur: <( Dolus in corde cogitantium mala ». Sed non omnis malorum cogitatio pertinet ad astutiam.
Ergo dolus non videtur ad astutiam pertinere.
SED CONTRA est quod astutia ad circumveniendum ordinatur, secundum

Kw. 55, A. 4.

181

de Ephesiërs (4. 14) : « Door sluwheid tot misleidende dwaling )>.
Hierop nu is ook de listigheid gericht. Dus behoort de listigheid tot
de sluwheid.
Leerstelling. — Zooals in het vorig artikel geleerd werd,
behoort het tot de sluwheid onware, gehuichelde en bedrieglijke
wegen te bewandelen om een doel, het zij goed of kwaad, te
bereiken. Het bewandelen van deze wegen kan tweevoudig zijn:
Eerstens, wat betreft het uitdenken dezer wegen; en dit behoort in
eigenlijken zin tot de sluwheid, zooals het uitdenken van goede
wegen naar een goed doel, behoort tot de verstandigheid. Ver­
volgens kan men het bewandelen dezer wegen beschouwen in
verband met de uitvoering van de handeling. En aldus zijn wij
op het terrein van de listigheid. Daarom beteekent listigheid eigen­
lijk het uitvoeren der sluwheid. En in dezen zin behoort de listig­
heid tot de sluwheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals de sluwheid
in eigenlijken zin gezegd wordt van iets kwaads, en verkeerdelijk
van iets goeds, zoo gaat het ook met de listigheid, die de uitvoering
is van de sluwheid.

illud Apostoli ad Eph. 4. [v. 14]: « In astutia ad circumventionem
erroris ». Ad quod etiam dolus ordinatur. Ergo dolus pertinet ad astutiam.
Respondeo dicendum quod, sicut supra dictum est [art. praec.], ad
astutiam pertinet assumere vias non veras, sed simulatas et apparentes, ad
aliquem finem prosequendum vel bonum vel malum. Assumptio autem
harum viarum potest dupliciter considerari. Uno quidem modo, in ipsa
excogitatione viarum hujusmodi: et hoe proprie pertinet ad astutiam, sicut
etiam excogitatio rectarum viarum ad debitum finem pertinet ad prudentiam. Alio modo potest considerari talium viarum assumptio secundum
executionem operis: et secundum hoe pertinet ad dolum. Et ideo dolus
importat quamdam executionem astutiae. Et secundum hoe ad astutiam
pertinet.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod sicut astutia proprie accipitur in malo,
abusive autem in bono; ita etiam et dolus, qui est astutiae executio.

182

Kw. 55, A. 4.

2. De uitvoering der sluwheid om te misleiden, geschiedt aller­
eerst en voornamelijk door woorden, die de eerste plaats innemen
onder de teekenen waarmee de een iets aan den ander wil mededeelen, zooals blijkt uit Augustinus. En daarom wordt listigheid
allereerst toegeschreven aan de spraak. Maar listigheid kan ook
in daden bestaan, naar het woord van het Boek der Psalmen (104.
25) : « Zij handelden listig met zijn dienaren ». Ook in het hart
kan er listigheid zijn, naar het woord van het Boek Ecclesiasticus
(19. 23) : « Zijn innerlijk is vol listigheid ». Maar dit geschiedt
voor zoover iemand listen uitdenkt, naar het woord van het Boek
der Psalmen (37. 13) : « Zij zonnen den heelen dag op listen ».
3. Wie plannen bedachten om iets kwaads te doen, moeten
noodzakelijk wegen bedenken om hun voornemen te kunnen uit­
voeren. En meestal bedenken zij ook listige wegen, waardoor zij
des te gemakkelijker hun boos opzet kunnen uitvoeren. Toch kan
het soms gebeuren dat zonder sluwheid en listigheid, sommigen
openlijk en met geweld het kwaad ten uitvoer brengen. Maar daar
dit moeilijker is, komt het zelden voor.

Ad SECUNDUM dicendum quod executio astutiae ad decipiendum primo
quidem et principaliter fit per verba, quae praecipuum locum tenent inter
signa quibus homo significat aliquid alteri, ut patet per Augustinum in
lib. 2. de Doctr. Christ. [cap. 3.]. Et ideo dolus maxime attribuitur
locutioni. Contingit tarnen esse dolum et in factis: secundum illud Ps.
104. [v. 25] : « Et dolum facerent in servos ejus ». Est etiam dolus
in corde: secundum illud Eccli. 19. [v. 23] : « Interiora ejus plena sunt
dolo )). Sed hoe est secundum quod aliquis dolos excogitat: secundum illud
Ps. 37. [v. 13] : « Et dolos tota die meditabantur ».
Ad TERTIUM dicendum quod quicumque cogitant aliquod malum facere,
necesse est quod excogitent aliquas vias ad hoe quod suum propositum impleant: et ut plurimum excogitant vias dolosas, quibus facilius propositurx
consequantur. Quamvis contingat quandoque quod absque astutia et dolo
aliqui aperte et per violentiam malum operentur. Sed hoe, quia difficilius
fit, in paucioribus accidit.

Kw. 55, A. 5.

183

V' ARTIKEL.
Behoort de bedrieglijkheid tot de sluwheid?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bedrieglijkheid niet tot
de sluwheid behoort. — 1. Het is niet prijzenswaardig zich te
laten misleiden, wat het doelwit is van de sluwheid. Het is echter
wel prijzenswaardig bedrog te verduren, naar het woord uit den
Eersten Brief aan de Corinthiërs (6. 7) : « Waarom verdraagt gij
niet liever bedrog? » Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de
sluwheid.
2. Bedrieglijkheid schijnt eerder verband te houden met het
onrechtmatig zich toeëigenen of behouden van uiterlijke zaken. In
de Handelingen der Apostelen (5. 1-2) staat immers geschreven:
(( Een zeker man, Ananias genaamd, had met zijn vrouw Saphira
een landgoed verkocht, en hield bedrieglijk iets van den prijs
achter ». Maar het onrechtmatig zich toeëigenen of behouden van
uiterlijke zaken valt onder de onrechtvaardigheid of onvrijgevigheid.
Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid, die tegen­
gesteld is aan de verstandigheid.

ARTICULUS V.
Utrum fraus ad astutiam pertineal.

Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur uod fraus ad astutiam non pertineat. Non enim est laudabile quod aliquis decipi se patiatur, ad quod
astutia tendit. Est autem laudabile quod aliquis patiatur fraudem: secundum illud 1. ad Cor. 6. [v. 7] : « Quare non magis fraudem patimini? »
Ergo fraus non pertinet ad astutiam.
2. Pr/ETEREA, fraus pertinere videtur ad illicitam exceptionem, vel
receptionem exteriorum rerum: dicitur enim Act. 5. [v. 1, 2j quod « vir
quidam nomine Ananias, cum Sapphira uxore sua, vendidit agrum et
fraudavit de pretio agri ». Sed illicite usurpare vel retinere res exteriores
pertinet ad injustitiam vel illiberalitatem. Ergo fraus non pertinet ad
astutiam, quae opponitur prudentiae.

Kw. 55, A. 5.

184

3. Niemand is sluw tegen zichzelf. Maar wel kan iemand zich­
zelf somtijds bedriegen, want er staat in het Boek der Spreuken
(1. 18) : « Zij stapelen bedrieglijkheden op tegen hun eigen ziel ».
Dus behoort de bedrieglijkheid niet tot de sluwheid.
Daartegenover echter staat dat bedrieglijkheid er op gericht is
te misleiden, naar het woord uit het Boek Job (13. 9) : « Wordt
Hij (God) als een mensch misleid door un> bedrieglijkheden ? »
Maar daarop is ook de sluwheid gericht. Dus behoort de bedrieg­
lijkheid tot de sluwheid.
LEERSTELLING. — Listigheid bestaat in de uitvoering van de
sluwheid. Dit is eveneens het geval met de bedrieglijkheid, even­
wel met een onderscheid dat hierin schijnt te bestaan, dat de
listigheid zich tot alle gevallen uitstrekt, waarbij de sluwheid
in uiterlijke daden wordt omgezet, hetzij dit geschiedt door
woorden hetzij door handelingen, terwijl de bedrieglijkheid meer
uitsluitend in verband staat met uiterlijke handelingen, waardoor
de sluwheid tot uiting komt.

De Apostel wil de
geloovigen niet vermanen om zich te laten bedriegen in kennis. Hij
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1.

3. Pr/ETEREA, nullus astutia utitur contra seipsum. Sed aliquorum

fraudes sunt contra seipsos: dicitur enim Prov. 1. [v. 18] de quibusdam
quod « moliuntur fraudes contra animas suas ». Ergo fraus non pertmet
ad astutiam.
Sed CONTRA, fraus ad deceptionem ordinatur: secundum illud Job 13.
[v. 9] : « Numquid decipietur ut homo vestris fraudulentiis? » Ad idem
etiam ordinatur astutia. Ergo fraus ad astutiam pertinet.

RESPONDEO dicendum quod sicut dolus consistit in executione astutiae,
ita etiam et fraus: sed in hoe differre videntur quod dolus pertinet universaliter ad executionem astutiae, sive fiat per verba sive per facta; fraus
autem magis proprie pertinet ad executionem astutiae secundum quod fit
per facta.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod Apostolus non inducit fideles ad ho^

Kw. 55. A. 6.

185

bedoelt enkel dat zij de gevolgen van het bedrog geduldig moeten
dragen, wanneer hen op bedrieglijke wijze onrecht wordt aange­
daan.
2. De uiterlijke uitvoering van de sluwheid kan geschieden dooi­
de practijk van een andere ondeugd, zooals de uitvoering van de
handelingen, door de verstandigheid voorgeschreven, aan andere
deugden wordt overgelaten. Op deze wijze is er niets op tegen
dat het bedrog behoort tot de gierigheid of de onvrijgevigheid.
3. Die bedrog plegen stapelen geen bedrieglijkheden op tegen
zichzelf of tegen hun eigen zielen, omdat zij het aldus bedoelen;
maar het rechtvaardig oordeel Gods bewerkt dat het bedrog, dat zij
ten opzichte van anderen plegen zich keert tegen hun eigen zielen,
naar het woord van het Boek der Psalmen (7. 16) : « Hij valt
in den kuil, dien hij voor een ander graaft ».
VI' ARTIKEL.
Is het geoorloofd bezorgd te zijn over tijdelijke zaken?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geoorloofd is bezorgd
quod decipiantur in cognoscendo: sed ad hoe quod defectum deceptionis
patienter tolerent in sustinendis injuriis fraudulenter illatis.
Ad SECUNDUM dicendum quod executio astutiae potest fieri per aliquod
aliud vitium, sieul el executio prudentiae fit per virtutes. Et hoe modo nihil
prohibet defraudationem pertinere ad avaritiam vel illiberalitatem.
Ad TERTIUM dicendum quod illi qui fraudes faciunt ex eorum intentione
non moliuntur aliquid contra seipsos vel contra animas suas: sed ex justo
Dei judicio provenit ut id quod contra alios moliuntur contra eos retorqueatur, secundum illud Ps. 7. [v. 16]: « Incidit in foveam quam
fecit ».
ARTICULUS VI.
Utrum licitum sit solicitudinem habere de temporalibus rebus.

[Infr. q. 188. art. 7. et lib. 3. Contr. g. cap. 135.
et Quodl. 7. art. 1. ad 7. et Philip. 4.].

Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur quod licitum sit solicitudinem habere

186

K\v. 55, A. 6.

te zijn over tijdelijke zaken. — 1. Het is de taak van den mensch,
bezorgd te zijn om de dingen waarover hij gebiedt, naar den
tekst uit den Brief aan de Romeinen (12. 8) : « Wie gebiedt, doe
het met zorg ». Maar door Gods bestel gebiedt de mensch over
tijdelijke zaken, naar het woord van het Boek der Psalmen (8. 8) :
(( Alles hebt gij onder zijn voeten gesteld, schapen en runderen
enz. ». Dus moet de mensch zorg hebben over tijdelijke zaken.
2. Eenieder is bezorgd om het doel waarvoor hij werkt. Het is
den mensch echter geoorloofd te arbeiden voor het tijdelijke. Van­
daar zegt de Apostel in zijn Tweeden Brief aan de Thessalonicensen (3. 10) : <( Wie niet werden wil, zal ooi? niet eten ». Dus
is het geoorloofd bezorgd te zijn over tijdelijke zaken.
3. Bezorgdheid omtrent de werken van barmhartigheid is
prijzenswaardig, naar den tekst uit den Tweeden Brief aan
Timotheus (1.17): <( Toen hij te Rome was aangekomen heeft
hij vol bezorgdheid naar mij gezocht ». Maar bezorgdheid over
tijdelijke zaken kan somtijds behooren tot de werken van barm­
hartigheid, wanneer iemand b.v. zorg besteedt om aan weezen en
armen het noodige te verschaffen. Dus is bezorgdheid over tijdelijke
zaken niet ongeoorloofd.
Daartegenover echter staat dat de Heer zegt bij Matiheus
de temporalibus rebus. Ad praesidentem enim pertinet solicitum esse de his
quibus praeest: secundum illud Rom. 12. [v. 8] : « Qui praeest in solicitudine ». Sed homo praeest ex divina ordinatione temporalibus: secundum
illud Ps. 8. [v. 8] : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves et
boves », etc. Ergo homo debet habere solicitudinem de temporalibus rebus.
2. Pr/ETEREA, unusquisque solicitus est de fine propter quem operatur.
Sed licitum est hominem operari propter temporalia, quibus vitam sustentet:
unde Apostolus dicit 2. ad Thess. 3. [v. 10] : « Si quis non vult operari,
non manducet ». Ergo licitum est solicitari de rebus temporalibus.
3. PRjETEREA, solicitudo de operibus misericordiae Iaudabilis est secun­
dum illud 2. ad Tim. 1. [v. 1 7] : « Cum Romam venisset, solicite me
quaesivit ». Sed solicitudo temporalium rerum quandoque pertinet ad opera
misericordiae: puta cum quis solicitudinem adhibet ad procurandum negotia
pupillorum et pauperum. Ergo solicitudo temporalium rerum non est illicita.

Sed CONTRA est quod Dominus dicit, Matth. 6. [v. 31]: « Nolite

Kw. 55, A. 6.

187

(6. 31) : (( Wilt niet bezorgd zijn zeggende: Wat zullen wij eten
of wat zullen wij dringen, of waarmede zullen wij ons Sleeden? »
En toch zijn deze dingen allernoodzakelijkst.
Leerstelling. — Bezorgdheid zegt een zekere ijver om iets
te verkrijgen. Het is nu duidelijk dat een grooteren ijver wordt
aangewend, wanneer men vreest te kort te komen. Waar dus een
grootere zekerheid is dat men zal verkrijgen wat men noodig heeft,
heerscht ook minder bezorgdheid. Zoo kan bezorgdheid om
tijdelijke zaken op drievoudige wijze ongeoorloofd zijn. Eerstens,
van den kant van datgene waarover wij bezorgd zijn, wanneer
wij nl. het tijdelijke zoeken als ons laatste doel. Daarom zegt
Augustinus: « Wanneer de Heer zegt dat wij niet bezorgd moeten
zijn enz., zegt hij dit opdat wij die dingen niet als doel zouden
stellen, en niet daarom zouden leven volgens de voorschriften van
het Evangelie ». — Vervolgens kan de bezorgdheid om het tijde­
lijke ongeoorloofd zijn omwille van een overdreven ijver, waarmede
men zich het tijdelijke wil verschaffen, zoodanig dat de mensch
afgehouden wordt van de geestelijke dingen, die hij in de eerste
plaats moet op het oog hebben. Daarom wordt bij Mattheus
(13. 22) gezegd dat « de zorg voor het tijdelijke het woord
verslikt ». — En ten derde kan die zorg verkeerd zijn

soliciti esse, dicenles: Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo
operiemur? » Quae tarnen suilt maxime necessaria.

RESPONDEO dicendum quod solicitudo importat studium quoddam
adhibitum ad aliquid consequendum. Manifestum est autem quod majus
studium adhibetur ubi est timor deficiendi: et ideo ubi est securitas consequendi, minor intervenit solicitudo. Sic ergo solicitudo temporalium rerum
tripliciter potest esse illicita. Uno quidem modo, ex parte ejus de quo
solicitamur: si scilicet temporalia tamquam fmem quaeramus. Unde et
Augustinus dicit, in lib. de Oper. monach. [cap. 26.] : « Cum Dominus
dicit, Nolite soliciti esse, etc. hoe dicit ut non ista intueantur, et propter
ista faciant quidquid in Evangelii praedicatione facere jubentur ».
Alio modo potest esse temporalium solicitudo illicita propter superfluum
studium quod apponitur ad temporalia procuranda, propter quod homo a
spiritualibus, quibus principalius inservire debet, retrahitur. Et ideo dicitur
Matth. 13. [v. 22] quod « solicitudo saeculi suffocat verbum ».

Tertio modo, ex parte timoris superflui: quando scilicet aliquis timet ne.

188

Kw. 55, A. 6.

omwille van een overmatige vrees, wanneer nl. iemand vreest
dat hem het noodzakelijke zal ontbreken, ook al doet hij
wat hij doen moet. Dit verbiedt de Heer uit hoofde van
drie dingen: Vooreerst, omdat grootere weldaden door God
van drie dingen: Vooreerst, omdat grootere weldaden door God
aan den mensch worden verleend buiten zijn eigen zorg om, nl.
ziel en lichaam; ten tweede, om wille van de hulp die God aan
dieren en planten verleent, zonder menschelijke arbeid, enkel maar
volgens de instellingen van de natuur; en ten derde om wille van de
goddelijke Voorzienigheid: de heidenen kennen deze niet en zijn
derhalve bovenmate bezorgd om zich de tijdelijke goederen te ver­
schaffen. En daarom besluit de Heer dat onze bezorgdheid in de
eerste plaats moet gericht zijn op geestelijke goederen, terwijl wij
daarbij de hoop moeten koesteren dat de tijdelijke goederen ons
zullen verleend worden, voor zoover het noodig is, wanneer wij
van onzen kant, gedaan hebben wat wij doen moeten.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De tijdelijke goede­
ren staan onder de heerschappij van den mensch opdat hij ze
gebruike voor zoover het noodig is. Hij mag er echter niet zijn
laatste doel in stellen en er overdreven bezorgd om zijn.
2. De bezorgdheid van iemand, die door lichamelijken arbeid
in zijn levensonderhoud voorziet, is niet overdreven, maar blijft
binnen redelijke grenzen. Daarom zegt Hieronymus in zijn Com­

faciendo quod debet, necessaria sibi deficiant. Quod Dominus tripliciter
excludit. Primo, propter majora beneficia homini praestita divinitus praeter
suam solicitudinem, scilicet corpus et animam. Secundo, propter subventionem qua Deus animalibus et plantis subvenit absque opere humano, secundum proportionem suae naturae. Tertio ex divina providentia, propter cujus
ignorantiam Gentiles circa temporalia bona quaerenda principalius solicitantur. Et ideo concludit quod principaliter nostra solicitudo esse debet de
spiritualibus bonis, sperantes quod etiam temporalia nobis provenient ad
necessitatem, si fecerimus quod debemus.

Ad PRlMUM ergo dicendum quod temporalia bona subjecta sunt homini
ut eis utatur ad necessitatem: non ut in eis finem constituat, et superflue
circa ea solicitetur.
Ad SECUNDUM dicendum quod solicitudo ejus qui corporali labore
panem acquirit non est superflua, si sit moderata. Et ideo Hieronymus dicit

Kw. 55, A. 7.

189

mentaar op Mattheus (6. 5) dat « de arbeid moet verricht rvorden,
maar de bezorgdheid uitgesloten », nl. de overdreven bezorgdheid,
die de ziel beangstigt.
3. Bezorgdheid voor het tijdelijke is bij de werken van barm­
hartigheid gericht op de liefde als doel. Daarom is zij niet onge­
oorloofd, tenzij zij overdreven wordt.
VII ARTIKEL.
Moet men bezorgd zijn voor de toekomst?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men moet bezorgd zijn
voor de toekomst. — 1. In het Boek der Spreuken (6. 6) staat
geschreven: (( Ca naar de mieren, luiaard, en beschouw hunne
Tvegen, en leer ïvijsheid. Want ofschoon zij geen leider of leer­
meester hebben, bereiden zij zich voedsel in den zomer, en verza­
melen zij in den tijd van den oogst ». Maar dit is zorgen voor de
toekomst. Dus is bezorgdheid voor de toekomst pnjzenswaardig.
2. Bezorgdheid behoort bij de verstandigheid. Maar de ver­
standigheid richt zich op het toekomstige, want haar voornaamste

[sup. illud Matth. 6. v. 25], quod « labor exercendus est, solicitudo
tollenda », superflua scilicet, animum inquietans.
Ad TERTIUM dicendum quod solicitudo temporalium in operibus misericordiae ordinatur ad finem charitatis. Et ideo non est illicita, nisi sit
superflua.
ARTICULUS VII.
Ulrum quis debeat esse solicitus fuluromm.

[Infr. q. 188. art. 7. ad 2. et lib. 3. Contr. g. cap. 135.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur quod aliquis debeat solicitus esse
futurorum. Dicitur enim Proverb. 6. [v. 6 sqq.] : « Vade ad formicam,
o piger, et considera vias ejus, et disce sapientiam: quae cum non habeat
ducem nee praeceptorem, parat in aestate cibum sibi, et congregat in
messe quod comedat ». Sed hoe est in futurum solicitari. Ergo laudabilis
est solicitudo futurorum.
2. PR/ETEREA, solicitudo ad prudentiam pertinet. Sed prudentia praecipue est futurorum: praecipua enim pars ejus est « providentia futuro-

190

Kw. 55, A. 7.

onderdeel is de voorziening van het toekomstige, zooals boven werd
uiteengezet (49e Kw. 6C Art.). Dus is het deugdzaam bezorgdheid
te hebben voor de toekomst.
3. Wie iets op zij legt om het voor later te bewaren, is bezorgd
voor de toekomst. Maar van Christus leest men bij Joannes (12. 6)
dat hij een beurs had om iets te bewaren, waaruit Judas stal. Ook
de Apostelen bewaarden het geld dat men hun als prijs voor de
verkochte landgoederen voor de voeten legde, zooals men kan lezen
in de Handelingen (4. 35). Dus is het geoorloofd bezorgd te zijn
voor de toekomst.
Daartegenover echter staat dat de Heer zegt bij Matlheus
(6. 34) : « Wilt niet bezorgd zijn voor den dag van morgen ».
Het woord « morgen » beteekent hier de toekomst, zooals Hieronymus in zijn Commentaar op deze tekst verklaart.
LEERSTELLING. — Men mag een handeling niet deugdzaam
noemen, als zij niet gepaard gaat met de vereischte omstandig­
heden, waaronder ook valt de juiste tijd, naar het woord van den
Prediker (8. 6) : <( Voor iedere zaak fS er tijd en gelegenheid ».
Dit is niet alleen het geval voor de uiterlijke, maar ook voor de

rum », ut supra dictum est [q. 49. art. 6.]. Ergo virtuosum est solicitari
de futuris.
3. Pr/ETEREA, quicumque reponit aliquid in posterum conservandum
solicitus est in futurum. Sed ipse Christus legitur, Joan. 12. [v. 6].
loculos habuisse ad aliquid conservandum, quos Judas deferebat. Apostoli
etiam conservabant pretia praediorum, quae « ante pedes eorum ponebantur », ut legitur Act. 4. [v. 35]. Ergo licitum est in futurum solicitari.
Sed CONTRA est quod Dominus dicit, Matth. 6. [v. 34] : « Nolite
soliciti esse in crastinum ». Cras autem ibi ponitur pro futuro, sicut dicit
Hieronymus [in hunc loc.].

RiESPONDEO dicendum quod nullum opus potest esse virtuosum, nisi
debitis circumstantiis vestiatur; inter quas una est debitum tempus, secundum
illud Eccle. 8. [v. 6] : « Omni negotio tempus est et opportunitas ».
Quod non solum in exterioribus operibus, sed etiam in interiori solicitudine

Kw. 55, A. 7.

191

inwendige handelingen. Iedere tijd heeft zijn eigen zorgen. De
zomer is de tijd waarin gezorgd moet worden voor den graan­
oogst, de herfst is de tijd van den wijnoogst. Is nu iemand in den
zomer reeds bezorgd om den wijnoogst, dan laat hij zich in beslag
nemen door een overdreven zorg voor de toekomst. Zulke over­
dreven bezorgdheid verbiedt de Heer, waar Hij zegt: « Weest
mei bezorgd voor den dag van morgen ». Daarom voegt Hij er
aan toe: « De dag van morgen zal bezorgd zijn voor zichzelf ».
d.w.z.: hij zal zijn eigen bezorgdheid meebrengen, die meer dan
genoeg de ziel zal hinderen. En daarom zegt de Heer ook nog:
« Iedere dag heeft genoeg aan zijn eigen leed », d.w.z. aan het
onaangename der bezorgdheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De mieren hebben
bezorgdheid op het passende tijdstip. Dit wordt ons ter navolging
voor gehouden.
2. Het is de taak der verstandigheid voorzieningen te treffen
voor de toekomst, in de mate waarin men daartoe verplicht is. Maar
deze voorzienigheid of bezorgdheid is onredelijk, als men het
tijdelijke, waarbij sprake is van verleden en toekomst, zoekt als een
laatste doel, ofwel wanneer men overvloedige goederen zoekt.

locum habet. Unicuique enim tempori competit propria solicitudo: sicul
tempori aestatis competit solicitudo metendi, ipsi autumno autem competit
solicitudo vindemiae. Si quis ergo tempore aestatis de vindemia jam esset
solicitus, superflue praeoccuparet futuri temporis solicitudinem. Unde hujusmodi solicitudinem tamquam superfluam Dominus prohibet, dicens: « Nolite
soliciti esse in crastinum ». Unde subdit: « Crastinus enim dies solicitus
erit sibi ipsi », idest suam propriam solicitudinem habebit, quae sufficiet
ad animum affligendum. Et hoe est quod subdit: « Sufficit diei malitia
sua », idest afflictio solicitudinis.

Ad PRIMUM ergo dicendum quod formica habet solicitudinem congruam
tempori: et hoe nobis imitandum proponitur.
Ad SECUNDUM dicendum quod ad prudentiam pertinet providentia debita
futurorum. Esset autem inordinata futurorum providentia vel solicitudo si
quis temporalia, in quibus dicitur praeteritum et futurum, tamquam fines

192

Kw. 55, A. 8.

buiten het noodzakelijke levensonderhoud, ofwel wanneer men
bezorgd is vóór den tijd.
3. Augustinus zegt: « Wanneer ivij een dienaar Gods bemer­
ken, die vooruit ziet, opdat hem de noodzakelijkheden des levens
niet zouden ontbreken, veroordeelen wij hem niet wegens bezorgd­
heid voor den dag van morgen. Want ook de Heer verwaardigde
zich een beurs te bezitten, om ons een voorbeeld ie geven. En in
de Handelingen der Apostelen staal geschreven, dat zij het nood­
zakelijke levensonderhoud verschaffen voor de toekomst, bij een
dreigenden hongersnood. De Heer keurt niet af dat men zich op
menschelijke wijze het noodzakelijke aanschaft; Hij £eur/ het
echter wel af indien men zich daarom tegen God verzet ».
VIII' ARTIKEL.
Vinden dergelijke ondeugden hun oorsprong in de gierigheid?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat deze ondeugden hun

oorsprong niet hebben in de gierigheid. — 1. Boven werd uiteen­
gezet (53* Kw. 6* Art.) dat de goede werking van het verstand
quaereret; vel si superflua quaereret ultra praesentis vitae necessitatem;
vel si tempus solicitudinis praeoccuparet.
Ad TERTIUM dicendum quod, sicut Augustinus dicit, in lib. 2. de
Serm. Dom. in monte [cap. 17.], « cum viderimus aliquem servum Dei
providere ne ista necessaria sibi desint, non judicemus eum de crastino
solicitum esse. Nam et ipse Dominus propter exemplum loculos habere
dignatus est; et in Actibus Apostolorum scriptum est ea quae ad victum
sunt necessaria procurata esse in futurum propter imminentem famem. Non
ergo Dominus improbat si quis bumano more ista procuret: sed si quis
propter ista non (1) militet Deo.
ARTICULUS VIII.
Utrum hujusmodi vitia oriantur ex avaritia.

[Infr. q. 118. art. 7. et 8. De Malo. q. 13. art. 3.].

Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur quod hujusmodi vitia non orian­
tur ex avaritia. Quia sicut dictum est [q. 53. art. 6.], per luxuriam maxime1
(1) L.: om. non.

Kw. 55, A. 8.

193

vooral belemmerd wordt door de onkuischheid. Maar de hier
opgenoemde ondeugden zijn tegengesteld aan het juist-oordeelend
verstand of de verstandigheid. Daarom ontstaan zij voornamelijk
uit de onkuischheid, vooral daar de Wijsgeer zegt dat (( Venus
listig is, en haar strijden menigvuldig )) en « Wie zich niet be­
heerscht in de begeerlijkheid valt in velerlei strilden ».
2. De hier behandelde ondeugden vertoonen een zekere gelij­
kenis met de verstandigheid, zooals gezegd is (3'‘ Art. en 471' Kw,
13° Art.). Maar omdat de verstandigheid zetelt in het verstand,
schijnen die ondeugden eerder verwant te zijn met geestelijke
ondeugden, zooals de hoogmoed en de ijdele glorie. Daarom vinden
deze ondeugden eerder hun oorsprong in den hoogmoed dan in
de gierigheid.
3. De mensch gebruikt niet alleen hinderlagen bij het rooven
van andermans goed, maar ook bij het bedrijven van moord. Het
eerste behoort tot de gierigheid, het tweede tot den toorn. Maar
hinderlagen leggen valt onder de sluwheid, listigheid en bedrieg­
lijkheid. Dus ontstaan deze ondeugden niet alleen uit gierigheid,
maar ook uit toorn.
Daartegenover echter staat dat Gregorius de bedrieglijkheid
vermeldt onder de dochters van de gierigheid.* 2 3
ratio patitur defectum in sua rectitudine. Sed hujusmodi vitia non opponuntur rationi rectae, scilicet prudentiae. Ergo hujusmodi vitia maxime ex
luxuria oriuntur: praesertim cum Philosophus dicat, in 7. Ethic. [cap. 6.],
quia « Venus est dolosa, et ejus corrigia est varia », et quod « ex insidiis
agit incontinens concupiscentiae ».
2. PretereA, praedicta vitia habent quamdam similitudinem pruden­
tiae, ut dictum est [art. 3. huj. q. et q. 47. art. 13.]. Sed ad prudentiam,
cum sit in ratione, . majorem propinquitatem habere videntur vitia magis
spiritualia, ut superbia et inanis gloria. Ergo hujusmodi vitia magis viden­
tur ex superbia oriri quam ex avaritia.
3. Pr/eterea, homo insidiis utitur non solum in diripiendis bonis alienis,
sed etiam in machinando aliorum caedes: quorum primum pertinet ad
avaritiam, secundum ad iram. Sed insidiis uti pertinet ad astutiam, dolum
et fraudem. Ergo praedicta vitia non solum oriuntur ex avaritia, sed etiam
ex ira.

Sed contra est quod Gregorius, 31. Mor. [cap. 45.], ponit frau­
dem filiam avaritiae.
13

194

Kav. 55,

A. 8.

LEERSTELLING. — Boven werd aangetoond (3' Art. en 47
Kw. 13‘‘ Art.) dat de verstandigheid des vleesches en de sluwheid,
de listigheid en de bedrieglijkheid, een zekere gelijkenis vertoonen
met de verstandigheid, door een gelijkaardig gebruik van het
verstand. Maar onder alle andere deugden treedt het goede gebruik
van het verstand vooral aan het licht in de rechtvaardigheid, die
zetelt in het redelijk streefvermogen. En daarom komt het verkeerde
gebruik van het verstand vooral aan den dag in de ondeugden, die
tegengesteld zijn aan de rechtvaardigheid. Aan de rechtvaardig­
heid nu is het scherpst tegengesteld de hebzucht. En daarom
vinden de hier besproken ondeugden vooral hun oorsprong in de
hebzucht.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door de heftigheid
der genieting en der begeerlijkheid, overweldigt de onkuischheid
het verstand zoo volkomen dat het niet in werking kan treden. In
de hier genoemde ondeugden is er integendeel nog wel eenig
gebruik van het verstand aanwezig, al is het dan een verkeerd
gebruik. Daarom ontstaan deze ondeugden niet rechtstreeks uit
de onkuischheid. Wanneer de Wijsgeer Venus een listige noemt,
dan zegt hij dit bij wijze van vergelijking, omdat zij plotseling
den mensch overvalt zooals dit bij een hinderlaag geschiedt, echter

RESPONDEO dicendum quod, sicut dictum est [art. 3. huj. q. et q. 47.
art. 13.], prudentia carnis, et astutia, cum dolo et fraude, quamdam
similitudinem habent cum prudentia in aliquali usu rationis. Praecipue
autem inter alias virtutes morales usus rationis rectae apparet in justitia,
quae est in appetitu rationali. Et ideo usus rationis indebitus etiam maxime
apparet in vitiis oppositis justitiae. Opponitur autem ipsi maxime avaritia.
El ideo praedicta vitia maxime ex avaritia oriuntur.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod luxuria, propter vehementiam delectationis et concupiscentiae, totaliter opprimit rationem, ne prodeat in actum.
In praedictis autem vitiis aliquis usus rationis est, licet inordinatus. Unde
praedicta vitia non oriuntur directe ex luxuria. Quod autem Philosophus
Venerem dolosam appellat, hoe dicitur secundum quamdam similitudinem:
inquantum scilicet hominem subito surripit, sicut et in dolis agitur; non

Kw. 55, A. 8.

195

niet door sluwheid, maar eerder door de heftigheid van de begeerte
en de genieting. Vandaar dat hij er aan toevoegt: « Venus
ontsteelt den wijze veel verstand ».
2. Een overval plegen vanuit een hinderlaag is een teeken van
een zekere kleinmoedigheid; de grootmoedige immers wil in alles
openlijk handelen, zooals de Wijsgeer zegt. Daar nu de hoog­
moed een zekere gelijkenis heeft of althans voorwendt, met de
grootmoedigheid, volgt dat voornoemde ondeugden niet uit den
hoogmoed ontstaan, daar zij met bedrog en list handelen. Eerder
zijn zij verwant met de gierigheid, die alleen het nut zoekt, en aan
grootheid weinig waarde hecht.
3. Toorn heeft iets plotselings in zich, waarom hij overhaast en
zonder overleg handelt. Voornoemde ondeugden gebruiken wel
overleg, zij het dan op verkeerde wijze. Wanneer moordenaars
hinderlagen leggen, komt dit niet voort uit toorn, maar uit haat.
Want de toornige mensch wil openlijk schade toebrengen, zooals
de Wijsgeer zegt.

tarnen per aslutias, sed magis per violentiam concupiscentiae et delectationis.
Unde et subdit quod « Venus furatur intellectum multum sapientis ».
Ad SECUNDUM dicendum quod ex insidiis agere ad quamdam pusillanimitatem pertinere videtur: magnanimus enim in omnibus vult manifestus
esse, ut Philosophus dicit in 4. Ethic. [cap. 3.]. Et ideo quia superbia
quamdam similitudinem magnammitatis habet vel fingit, inde est quod non
directe ex superbia hujusmodi vitia oriuntur, quae utuntur fraude et dolo.
Magis autem hoe pertinet ad avaritiam, quae propriam utilitatem quaerit,
parvipendens excellentiam.
Ad TERTIUM dicendum quod ira habet subitum motum: unde praecipitanter agit et absque consilio; quo utuntur praedicta vitia, licet inordinate.
Qiuod autem aliqui insidiis utantur ad caedes aliorum, non proveni ex ira,
sed magis ex odio: quia iracundus appetit esse manifestus in nocendo, ut
dicit Philosophus in 2. Rhet. [cap. 2.].

196

Kw. 56, A. 1.

ZES EN VIJFTIGSTE KWESTIE.
OVER DE GEBODEN,
BETREFFENDE DE VERSTANDIGHEID.
(Twee Artikelen.)
Hierna moet gehandeld worden over de geboden, in zake
verstandigheid. Daaromtrent worden twee vragen gesteld:
1. Over de geboden betreffende de verstandigheid zelf.
2. Over de geboden betreffende de tegengestelde ondeugden.
Ie ARTIKEL.
Moest een van de tien geboden Gods de verstandigheid opleggen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat een van de tien geboden
Gods de verstandigheid moest opleggen. — 1. De voornaamste
geboden moeten uitgevaardigd worden omtrent de voornaamste

QUAESTIO LVI.
DE PRAECEPTIS AD PRUDENTIAM PERTINENTIBUS
IN DUOS ARTICULOS DIVISA.
Deinde considerandum est de praeceptis pertinentibus ad prudentiara.
Et circa hoe quaeruntur duo: 1. De praeceptis pertinentibus ad prudentiam. — 2. De praeceptis pertinentibus ad vitia opposita.
ARTICULUS I.
Ulrum de pmdentia fuerit dandum aliquod praeceptum
'mier praecepla decalogi.

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur quod de prudentia fuerit dandum
aliquod praeceptum inter praecepta decalogi. De principaliori enim virtute
principaliora praecepta dari debent. Sed principaliora praecepta legis sunt

Kw. 56, A. 1.

197

deugd. M aar de voornaamste geboden uit de wet zijn de tien
geboden. Daar nu de verstandigheid de voornaamste is onder de
zedelijke deugden, lijkt het wel dat zij door een van de tien
geboden moest opgelegd worden.
2. De Evangelie-leer behelst de wet, in de eerste plaats de tien
geboden. Maar in de Evangelie-leer wordt de verstandigheid
opgelegd, o. m. bij Mattheus (10. 16) : « Weest voorzichtig als
slangen». Dus moest door een der tien geboden de daad van
verstandigheid opgelegd worden.
3. De andere schriften van het Oude Verbond zijn gericht op
de tien geboden. Vandaar dat bij Malachias (4. 4) gezegd wordt:
<( Gedenkt de rvel van Mozes, mijn dienaar, die ik opgelegd heb
in Oreb ». Maar in andere Schriften van het Oude Verbond wordt
de verstandigheid opgelegd, zooals in het Boek der Spreuken
(4. 5) : (( Steun niet op eigen verstandigheid », en verder (4. 25) :
(( LJïve blikken gaan aan uwe stappen vooraf ». Dus moest in de
wet de verstandigheid opgelegd worden, vooral in de wet der tien
geboden.
Het tegenovergestelde echter blijkt bij het opsommen van de
tien geboden.

praecepta decalogi. Cum ergo prudentia sit principalior inter virtutes
morales, videtur quod de prudentia fuent dandum aliquod praeceptum
inter praecepta decalogi.
2. Pr/ETEREA, in doctrina Evangelica continetur lex maxime quantum
ad praecepta decalogi. Sed in doctrina Evangelica datur praeceptum de
prudentia: ut Matth. 10. [v. 16]: « Estote prudentes sicut serpentes ».
Ergo inter praecepta decalogi debuit praecipi actus prudentiae.
3. Pr/ETEREA, alia documenta veteris testamenti ad praecepta decalogi
ordinantur: unde et Malach. uit. [v. 4] dicitur: « Mementote legis Moysi,
servi mei, quam mandavi ei in Horeb ». Sed in aliis documentis veteris
testamenti dantur praecepta de prudentia: sicut Prov. 3. [v. 5] : « Ne
innitaris prudentiae tuae » ; et infra 4. [v. 25] : « Palpebrae tuae praecedant gressus tuos ». Ergo et in lege debuit aliquod praeceptum de pru­
dentia dari, et praecipue inter praecepta decalogi.
Sed CONTRARIUM patet enumeranti praecepta decalogi.

198

Kw. 56, A. 1.

Leerstelling. — Waar het ging over de geboden (I. II.
100* Kw. lf‘ Art.) werd gezegd, dat de tien geboden, uitgevaar­
digd voor geheel het volk, door allen beschouwd worden als iets
wat tot de natuurlijke rede behoort. Onder de uitspraken van de
natuurlijke rede nu, vallen in de eerste plaats de doeleinden van
het menschelijk leven, die tot de practijk van het leven in dezelfde
verhouding staan als de natuurlijk-gekende beginselen tot het
denken, zooals boven gebleken is (47* Kw. 6' Art.). De verstan­
digheid echter houdt verband, niet met het doel, maar met de
middelen tot het doel, zooals gezegd werd (47'' Kw. 6° Art.). En
daarom paste het niet, tusschen de tien geboden er een op te nemen
dat rechtstreeks op de verstandigheid zou slaan. Op de verstandig­
heid slaat evenwel elk van de tien geboden, voor zoover zij zelf
de leiding moet hebben van alle deugdzame handelingen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hoewel de ver­
standigheid alles samengenomen de voornaamste is onder de
zedelijke deugden, toch is het de rechtvaardigheid die meer
bepaaldelijk het begrip <( verplichting » insluit, wat vereischt is
voor een gebod, zooals boven werd gezegd (44° Kw. 1° Art. en
I. II. 99* Kw. 1e en 5* Art.). En daarom moesten de voornaamste

RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [1-2. q. 100.
art. 1.], cum de praeceptis ageretur, praecepta decalogi, sicut data sunt
omni populo, ita etiam cadunt in existimationem omnium, quasi ad naturalem rationem pertinentia. Praecipue autem sunt de dictamine rationis
naturalis fines humanae vitae, qui se habent in agendis sicut principia
naturaliter cognita in speculativis, ut ex supradictis patet [q. 47. art. 6.].
Prudentia autem non est circa finem, sed circa ea quae sunt ad finem, ut
supra dictum est [ibid.]. Et ideo non fuit conveniens ut inter praecepta
decalogi aliquod praeceptum poneretur ad prudentiam pertinens directe.
Ad quam tarnen omnia praecepta decalogi pertinent secundum quod ipsa
est directiva omnium virtuosorum actuum.
Ad PRIMUM ergo dicendum quod licet prudentia sit simpliciter principalior omnibus aliis virtutibus moralibus, justitutia tarnen principalius respicit
rationem debiti, quod requiritur ad praeceptum, ut supra dictum est [q. 44,
art. 1. et 1-2. q. 99. art. 1 et 5.]. Et ideo principalia praecepta legis, quae

Kw. 56. A. 2.

199

geboden van den decaloog eerder tot de rechtvaardigheid dan tot
de verstandigheid behooren.
2. De Evangelie-leer is de leer van de volmaaktheid. Zij moet
dus den mensch onderrichten in alles wat tot een recht-geordend
leven behoort, het weze doel of middel. En daarom moesten in de
Evngelie-leer ook geboden gegeven worden met betrekking tot de
verstandigheid.
3. Zooals sommige leerstukken van het Oude Verbond geordend
zijn op de tien geboden, aldus was het passend dat de latere
schriften van het Oude Verbond de menschen zouden onder­
lichten met betrekking tot de verstandigheid, die verband houdt
met de middelen tot het doel.
II ARTIKEL.
Werden de ondeugden, tegengesteld aan de verstandigheid,
op passende Tvijze verboden in het Oude Verbond?
BEDENKINGEN. —

Men beweert, dat de ondeugden, tegen-

sunt praecepta decalogi, magis debuerunt ad justitiam quam ad prudentiam pertinere.
Ad SECUNDUM dicendum quod doctrina Evangelica est doclrina perectionis et ideo oportuit quod in ipsa perfecte instrueretur homo de
omnibus quae pertinent ad rectitudinem vitae, sive sint fines sive sint ea
quae sunt ad finem. Et propter hoe oportuit in doctrina Evangelica etiam
de prudentia praecepta dari.
Ad TERTIUM dicendum quod sicut alia doctrina veteris testamenti ordinatur ad praecepta decalogi ut ad finem, ita etiam conveniens fuit ut in
subsequentibus documentis veteris testamenti homines instruerentur de actu
prudentiae, qui est circa ea quae sunt ad finem.
ARTICULUS II.
Utrum in veteri lege fuerinl convenienter praecepta
prohibitiva proposila .de viliis opposilis prudentiae.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod in veteri lege fuerint incon-

200

Kw. 56, A. 2.

gesteld aan de verstandigheid, niet op passende wijze verboden
werden in het Oude Verbond. — I. Aan de verstandigheid
immers zijn evenzeer tegengesteld de ondeugden die rechtstreeks
met haar strijdig zijn, zooals de onverstandigheid en haar onder­
deden, als de ondeugden die met haar eenige gelijkenis vertoonen,
zooals de sluwheid en wat er mee samenhangt. Maar deze laatste
ondeugden worden verboden in de wet. Er wordt immers gezegd
in het Boek Leviticus (19. 13) : « Gij zult uw naaste niet
afzetten ». En in het Boel? Deuteronomium (25. 13) : (( Gij zult
in uw buidel geen tweeërlei gewichten hebben, een groot en een
klein ». Dus moesten ook de ondeugden, die rechtstreeks in strijd
zijn met de verstandigheid, verboden worden.
2. Bedrog is in vele andere dingen mogelijk, dan in koop en
verkoop. Het was dus niet passend dat de wet enkel maar bedrog
verbood in koop en verkoop.
3. Dezelfde reden geldt om een daad van deugd op te leggen,
en om de tegengestelde ondeugdzame daad te verbieden. Maar
de daad van verstandigheid wordt in de wet met opgelegd. Dus
moesten tegenovergestelde ondeugden in de wet met verboden
worden.
Het tegendeel echter blijkt door de opsomming van de geboden,
in de eerste bedenking.
venienter praecepta prohibitiva proposita de vitiis oppositis prudentiae.
Opponuntur ei\im prudentiae non minus illa quae habent directam oppositionem ad ipsam sicut imprudentia et partes ejus, quam illa quae cum ipsa
similitudinem habent, sicut astutia et quae ad ipsam pertinent. Sed haec
vitia prohibentur in lege: dicitur enim Levit. 19. [v. 13] : « Non facies
calumniam proximo tuo »; et Deut. 25. [v. 13]: « Non habebis in
sacculo tuo diversa pondera, minus et majus ». Ergo et de illis vitiis quae
directe opponuntur prudentiae aliqua praecepta prohibitiva dari debuerunt.
2. Pr/ETEREA, in multis aliis rebus potest fieri fraus quam in emptione
et venditione. Inconvenienter ergo fraudem in sola emptione et venditione
lex prohibuit.
3. PRj<ETEREA, eadem ratio est praecipiendi actum virtutis et prohibendi
actum vitii oppositi. Sed actus prudentiae non inveniuntur in lege praecepti.
Ergo nee aliqua opposita vitia debuerunt in lege prohiberi.
Sed CONTRARIUM patet per praecepta legis inducta [in arg. 1.].

Kw. 56, A. 2.

201

Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (vorig Art.
1° Antw.) sluit de rechtvaardigheid vooral het begrip « verplich­
ting )) in, wat vereischt is voor een gebod, omdat de rechtvaardig­
heid er in bestaat zijn verplichting na te komen tegenover een
andere, zooals verder zal uiteengezet worden (58' Kw. 2'‘ Art.).
De sluwheid nu uit zich vooral in die dingen, waarop ook de
rechtvaardigheid slaat, zooals gezegd werd (55° Kw. 8° Art.).
En daarom was het noodig de sluwheid in de wet te verbieden,
voor zoover zij samenhangt met de onrechtvaardigheid, wat b.v.
het geval is wanneer iemand met list en bedrog een ander belastert,
of zijn goederen afzet.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De ondeugden die
rechtstreeks en klaarblijkelijk tegengesteld zijn aan de verstandig­
heid, hangen niet samen met de onrechtvaardigheid, zooals de
uitvoering van de sluwheid. En daarom worden zij in de wet niet
verboden zooals list en bedrog, die tot de onrechtvaardigheid
behooren.
2. Alle list en bedrog, bedreven en dingen die tot de onrecht­
vaardigheid behooren, kan als verboden beschouwd worden in het
Boefc Leviticus (19. 13), waar de laster wordt verboden. Bedrog en

RESPONDEO dicendum quod, sicut supra dictum est [art. praec.],
justitia maxime respicit rationem debiti, quod requiritur ad praeceptum:
quia justitia est ad reddendum debitum alteri, ut infra dicetur [q. 58.
art. 2.]. Astutia autem quantum ad executionem maxime committitur in
bis circa quae est justitia, ut dictum est [q. 55. art. 8-1. Et ideo conveniens fuit ut praecepta prohibitiva darentur in lege de executione astutiae
inquantum ad injustitiam pertinet: sicut cum dolo et fraude aliquis alicui
calumniam ingerit, vel ejus bona surripit.
Ad primum ergo dicendum quod illa vitia quae directe opponuntur
prudentiae manifesta contrarietate non ita pertinent ad injustitiam sicut
executio astutiae. Et ideo non ita prohibentur in lege sicut fraus et dolus,
quae ad injustitiam pertinent.
Ad SECUNDUM dicendum quod omnis dolus vel fraus commissa in his
quae ad injustitiam (1) pertinent potest intelligi esse prohibita, Levit. 19.
(1) L.: justitlam.

202

Kw. 56, A. 2.

list worden echter vooral aangewend in koop en verkoop, volgens het
woord van het Boek Ecclesiasticus (26. 28) : « De rvijnverkooper
zal niet vrij te pleiten zijn van zonde met de lippen ». Daarom
wordt in de wet op speciale wijze het bedrog in handelszaken
verboden.
3. Al de geboden in de wet, betreffende de daden van recht­
vaardigheid, slaan op de uitvoering van de verstandigheid; evenzoo
slaat ook elk verbod met betrekking tot diefstal, laster en bedrieg­
lijken verkoop, op de uitvoering van de sluwheid.

[v. 13], in prohibitione calumniae. Praecipue autem solet fraus exerceri
et dolus in emptione et venditione, secundum illud Eccli. 26. [v. 28] :
« Non justificabitur caupo a peccato labiorum ». Propter hoe specialiter
praeceptum prohibitivum datur in lege de fraude circa emptiones et venditiones commissa.
Ad TERTIUM dicendum quod omnia praecepta de actibus justitiae in
lege data pertinent ad executionem prudentiae: sicut et praecepta prohibitiva
data de furto, calumnia et fraudolenta venditione pertinent ad executionem
astutiae.

Attenta duorum Revisorum relatione.
IMPRIMI POTEST
P. H. M. Parijs. O. P.
Vic. Provincialis.
Bruxellis, 16 Octobris, 1938
NIHIL OBSTAT
Gandae, 18 Oct. 1938
F. Joannes a Cruce, O. C. D. Censor
IMPRIMATUR
Gandae, 19 Octobris 1938

C. Van Crombrugghe,
Vic. Gen.


