Theologische Summa van
deji H^Thomas van Aquino
LATIJNSCHE EN NEDERLANDSCHE TEKST
UITGEGEVEN DOOR EEN GROEP
DOMINICANEN

GELOOFSVERDEDIGING
PLOEGSTRAAT 23, ANTWERPEN

Theologische Summa van

den H. Thomas van Aquino
XXI.

Over den Verlosser 1
(P. III, Q. 27-45)

1934
GELOOFSVERDED1GING
PLOEGSTRAAT 23, ANTWERPEN

ntreaf Bibliotheek \
>T. URSULA" j)
ROERMOND

Attenla duorum Revisorum relatione.
IMPRIMI POTEST
P. R. M. Pauwels, O. P.
Vic. Provincialis.
Antverpia, 18 Martii 1934

NIHIL OBSTAT
Gandae, 27 Martii 1934
P. IOANNES A CRUCE, O. C. D.
Censor.

IMPRIMATUR
Gandae, 29 Martii 1934
C. Van Crombrugghe,
Vic. Gen.

OVER DEN VERLOSSER
(P. III, Q. 27-45)

INHOUD

ZEVEN EN TWINTIGSTE KWESTIE.
Over de heiliging der H. Maagd

1

/' Artikel: Is de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij uit den
moederschootgeborenwerd? ........................................

3

II' Artikel: Werd de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij de
menschelijke ziel ontvangen had? .........................

7

IIIC Artikel: Werd de H. Maagd gezuiverd van de besmet­
ting van den zondehaard? .......................................

14

IV' Artikel: Werd de H. Maagd door de heiliging in den
moederschoot gevrijwaard voor iedere persoonlijke
zonde ...................................................................................21
V1' Artikel: Verkreeg de H. Maagd door de heiliging in den
moederschoot devolheidder genaden? ..................

26

VIU Artikel: Was het, behalve aan Christus, iets geheel
eigens aan de H. Maagd in de moederschoot gehei­
ligd te worden? ......................................................

32

ACHT EN TWINTIGSTE KWESTIE.
Over de maagdelijkheid der Moeder Gods
Ic Artikel: Was de Moeder Gods Maagd, toen zij Christus
ontving? ......................................................................

37I

37

VIII

IIC Artikel: Was de Moeder van Christus maagd bij zijn
geboorte? ......................................................................

45

IIIC Artikel: Is de moeder van Christus na diens geboorte
maagd gebleven? .........................................................

50

1V° Artikel: Heeft de Moeder Gods de gelofte van zuiver­
heid af gelegd?.............................................................

59

NEGEN EN TWINTIGSTE KWESTIE.
Over de verloving der Moeder Gods

63

1° Artikel: Moest Christus geboren worden uit een maagd,
die verloofd was? ....................................................

63

Uc Artikel: Was het huwelijk tusschen Maria en Joseph
een waarachtig huwelijk? .......................................

72

DERTIGSTE KWESTIE.
Over de boodschap des engels aan de H. Maagd

78

le Artikel: Was het noodzakelijk, dat aan de H. Maagd
werd géboodschap hetgeen in haar voltrokken moest
worden? .......................................................................

78

IIC Artikel: Moest deze boodschap aan de H. Maagd wor­
den overgebracht door een engel?..............................

82

UIC Artikel: Moest de boodschappende engel zoo aan de
H. Maagd verschijnen, dat zij hem met de oogen
haars lichaams kon zien?................

871

1VC Artikel: Geschiedde de boodschap des engels in de pas­
sende volgorde? .........................................................

93

IX

EEN EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over de stof, rvaaruit Christus’ Lichaam ontvangen Werd
I' Artikel: Is Christus’ Lichaamontleend aan Adam?..

98
99

//' Artikel: Heeft Christus zijn Vleesch ontleend aan het
zaad van David?.........................................................

102

IIIc Artikel: Is Christus’ stamboom wel behoorlijk door de
Evangelisten opgesteld? ...........................................

108

IVL Artikel: Moest de materie voor Christus’ Lichaam ge­
nomen worden uit een vrouw?..................................

120

V' Artikel: Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zui­
verste bloed der Maagd?...........................................

125

Vr Artikel: Was Christus’ Lichaam naar iets bepaald aan­
wijsbaar in Adam en in de overige voorvaderen aan­
wezig? ...........................................................................

131

VIL Artikel: Was Christus’ Lichaam in de voorvaderen
besmet door de zonde? ...........................................

135

VIII' Artikel: Heeft Christus in de lendenen van Abraham
tienden betaald? .........................................................

139

TWEE EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over het actieve beginsel,
dat Christus ontvangenis bewerkte

145

L Artikel: Moet het tot stand doen komen van Christus’ ont­
vangenis worden toegeschreven aan denH. Geest? 146
IL Artikel: Moet men zeggen, dat Christus ontvangen is van
den H. Geest?.............................................................

152

X

lil' Artikel: Moet men zeggen, dat de H. Geest de Vader
was van Christus naar zijn menschheid?................

156

IV' Artikel: Heeft de H. Maagd actief iets verricht bij de
ontvangenis van Christus’ lichaam?.........................

16C

DRIE EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over de wijze en volgorde van Christus’ ontvangenis

166

l' Artikel: Is Christus’ lichaam op het eerste oogenbhk der
ontvangenis gevormd? ................................................

167

llc Artikel: Werd Christus’ lichaam in het eerste oogenbhk
der ontvangenis bezield? ...........................................

172

lil Artikel: Werd Christus’ lichaam reeds in het eerste
oogenbhk zijner ontvangenis door het Woord aan­
genomen?
..................................................................

177

IV' Artikel: Was Christus’ ontvangenis natuurlijk?...........

180

VIER EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over de volmaaktheid van het ontvangen kind

183I

Ic Artikel: Werd Christus op het eerste oogenblik zijner ont­
vangenis geheiligd? .....................................................

184

IV Artikel: Bezat Christus als mensch op het eerste oogen­
blik zijner ontvangenis het gebruik van zijn vrijen wil ?

188

UI' Artikel: Kon Christus op het eerste oogenblik zijner
ontvangenis verdienen?................................................

192

IV' Artikel: Bezat Christus op het eerste oogenblik zijner
ontvangenis op volmaakte wijze de aanschouwing?

196

XI

VIJF EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over Christus’ geboorte

200

Ic Artikel: Komt het geboren worden meer aan de natuur
toe dan aan den persoon? ......................................

201

//' Artikel: Moet aan Christus een geboorte in den tijd
worden toegeschreven?
...........................................

204

III Artikel: Kan de H. Maagd op grond van Christus’
geboorte in den tijd Moeder Gods genoemd worden?

208

IV1 Artikel: Moet de H. Maagd Moeder Gods worden
genoemd?
..................................................................

211

V' Artikel: Zijn er in Christus twee zoonschappen?...........

216

VI' Artikel: Werd Christus zonder barensweeën geboren?

223

Vil' Artikel: Had Christus in Bethlehem moeten geboren
worden? ......................................................................

227

VIII' Artikel: Werd Christus op den gepasten tijd geboren?

231

ZES EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over de bekendmaking van Christus’ geboorte

236

Ic Artikel: Moest Christus’ geboorte aan allen bekend zijn?
II Artikel: Moest Christus’ geboorte aan sommigen bekend
gemaakt worden? .......................................................

240

lil Artikel: Zijn voor degenen, waaraan Christus’ geboorte
bekend gemaakt is, de geschikte personenuitgekozen ?

245IV

IV( Artikel: Had Christus zijn eigen geboorte moeten be­
kend maken? ....................................................: . . •

250

XII

V' Artikel: Moest Christus’ geboorte door de engelen en
een ster bekend gemaakt worden? .........................

254

VIc Artikel: Hebben de openbaringen van Christus’ geboorte
in passende volgorde plaats gehad?.........................

261

VII' Artikel: Was de ster, die aan de Wijzen verschenen
is, een der hemelstenen? ...........................................

266

VIII' Artikel: Is het wel passend geweest, dat de Wijzen
Christus zijn komen aanbidden en vereeren? ....

271

ZEVEN EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over de besnijdenis van Christus en over de andere
Tvcliclijke voorschriften, die men het kind Christus
liet nakomen
1' Artikel: Had Christus besneden moeten worden? ....
11' Artikel: Was het wel passend, dat men Christus een
naam gegevenheeft? ...................................................
lil' Artikel: Paste het wel, dat Christus in den tempel werd
opgedragen?
............................................................
IV' Artikel: Behoorde de Moeder Gods wel op te gaan
naar den tempelom gezuiverd te worden? .............

277
278
282
287
293

ACHT EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over het doopsel Oan Joannes

297

Ic Artikel: Was het wel passend, dat Joannes doopte? ....

298

IV Artikel: Kwam Joannes’ doopsel van God?................

301

III' Artikel: Werd in het doopsel van Joannes genade mede­
gedeeld? .......................................................................

305

XIII

IV' Artikel: Had alleen Christus met het doopsel van Joannes moeten gedoopt worden? ..................................

309

V' Artikel: Had het doopsel van Joannes niet moeten op­
houden, nadat Christus er meegedoopt was? ....

312

VI' Artikel: Moesten degenen die gedoopt waren met het
doopsel van Joannes, gedoopt worden met het doop­
sel van Christus? .........................................................

315

NEGEN EN DERTIGSTE KWESTIE.
Over den doop vanChristus
Ie Artikel: Behoorde Christus wel gedoopt te worden? ....
//' Artikel: Betaamde het wel, dat Christus met het doopsel
van Joannes gedoopt werd?..........................................

322
323
326

III' Artikel: Is Christus op den geschikten tijd gedoopt ge­
worden ?
IV' Artikel: Had Christus in den Jordaan gedoopt moeten
worden? .........................................................................

334

V' Artikel: Moesten de hemelen zich openen, toen Christus
gedoopt was? .............................................................

337

VIC Artikel: Is het wel passend wat er gezegd wordt, dat de
Heilige Geest op Christus, na diens doop, onder de
gedaante van een duifneerdaalde?...........................

343

VIIC Artikel: Was de duif, waarin de Heilige Geest ver­
scheen, een werkelijk dier? ......................................

351

VIII Artikel: Was het wel passend, dat na Christus’ doop,
de stem van den Vader gehoord werd om voor den
Zoon te getuigen? ....................................................

354

XIV

VEERTIGSTE KWESTIE
Over Christus’ levenswijze
r Artikel: Had Christus met de menschen om moeten gaan
of had Hij een kluizenaarsleven moeten leiden? . •

360

II' Artikel: Behoorde Christus wel een streng leven te leiden
in deze wereld? ........................................................

363

/ƒƒ' Artikel: Had Christus in deze wereld een arm leven
moeten leiden?............................................................

371

IV' Artikel: Heeft Christus volgens de wet geleefd? ....

376

EEN EN VEERTIGSTE KWESTIE.
Over de bekoring van Christus

382

I' Artikel: Was het wel passend dat Christus bekoord werd?

382

II' Artikel: Moest Christus in de woestijn bekoord worden?

388

llle Artikel: Had de bekoring van Christus plaats moeten
hebben na zijn vasten? ...........................................

392

IV' Artikel: Is de wijze en de volgorde der bekoringen wel
goed geweest? ............................................................

397

TWEE EN VEERTIGSTE KWESTIE.
Over Christus' leer
Ie Artikel: Had Christus, niet alleen voor de Joden, maar
ook voor de heidenen moeten prediken ?................

406

407

XV

11 Artikel: Had Christus voor de Joden moeten preeken,
zonder hen aanstoot te geven?..................................

412

///' Artikel: Had Christus alles in het openbaar moeten
leeren? ...........................................................................

415

IV' Artikel: Had Christus zijn leer op schrift moeten stel­
len? ...............................................................................

421

DRIE EN VEERTIGSTE KWESTIE.
Over de wonderen iveilde door Christus verricht zijn
in het algemeen

427

V Artikel: Had Christus wel wonderen moeten doen? ....

428

1IC Artikel: Heeft Christus wonderen gedaan door godde­
lijke kracht? .............................................................

431

IIJ‘ Artikel: Is Christus begonnen wonderen te doen, toen
Hij bij de bruiloft water in wijn veranderde? ....

435

1VC Artikel: Waren de wonderen welke Christus gedaan
heeft voldoende om zijn Godheid te bewijzen? . .

439

VIER EN VEERTIGSTE KWESTIE.
Over de verschillende soorten van rvonderen
in hei hizonder

447

Ic Artikel: Waren de wonderen, die Christus in de geesten­
wereld verricht heeft wel gepast?..............................

447

II' Artikel: Was het wel passend, dat Christus wonderen
voortbracht in de hemellichamen? .........................

455

UT Artikel: Was het wel passend, dat Christus in de menschen wonderen gedaan heeft? ........................

464

XVI

IV' Artikel: Of de wonderen, die Christus in de redelooze
schepselen gedaan heeft wel goed zijn geweest....

475

VIJF EN VEERTIGSTE KWESTIE.
Over de gedaanteverandering van Christus

460

1' Artikel: Was het passend, dat Christus van gedaante ver­
anderd werd? .............................................................

480

lle Artikel: Was die heerlijkheid de heerlijkheid der glorie?

484

IIIC Artikel: Zijn bij de gedaanteverandering wel de gepaste
getuigen opgevoerd?
...............................................

490lV

lVe Artikel: Is er wel voldoende reden voor aan te geven,
waarom het getuigenis van de stem des Vaders er
nog bij kwam, zeggende: <( Deze is mijn geliefde
Zoon »? ......................................................................

495

Kw. 27.

1

ZEVEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE HEILIGING DER H. MAAGD
(Zes Artikelen.)
Na gehandeld te hebben zoowel over de vereeniging van God
en mensch in Christus, als over datgene, wat uit deze vereeniging
volgt, moeten we nu gaan spreken over hetgeen de mensch-geworden
Zoon van God gedaan en geleden heeft in de menschelijke natuur,
die Hij met zich vereenigde. Deze beschouwing nu zal bestaan
uit vier deelen. Want eerstens zullen we nagaan datgene wat
betrekking heeft op zijn komst in deze wereld; vervolgens dat­
gene, wat bij zijn levensloop behoort; ten derde, zijn heengaan
uit deze wereld; ten vierde, datgene, wat behoort bij zijn ver­
heerlijking na dit leven.
Aangaande het eerstgenoemde vragen vier punten onze aan­
dacht: le nl. Christus’ ontvangenis; vervolgens zijn geboorte;
3* zijn besnijdenis; 4e zijn doop.

QUAESTIO XXVII.
DE BEATAE VIRGINIS MARIAE SANCTIFICATIONE.
Post praedicta, in quibus de unione Dei et hominis, et de his quae
unionem consequuntur, tractatum est, restat considerandum de his quae
Filius Dei incarnatus in natura humana sibi unita gessit, vel passus est;
quae quidem consideratio quadripartita erit, nam primo considerabimus
de his, quae pertinent ad ingressum ejus in mundum; secundo, de his
quae pertinent ad progressum vitae ipsius in hoe mundo; tertio, de exitu
ipsius ab hoe mundo; quarto, de his quae pertinent ad exaltationem ipsius
post hanc vitam.
^
Circa primum, quatuor consideranda occurrunt: primo quidem de conceptione Christi; secundo, de ejus nativitate; tertio, de ejus circumcisione;
quarto, de ejus baptismo.
2

2

Kw. 27, A. 1.

Wat nu zijn ontvangenis betreft, moeten we spreken: le over
de moeder, die Hem ontving; 2e over de wijze der ontvangenis; 3®
over de volmaaktheid van het ontvangen kind.
Betreffende de moeder nu staan ons deze vier punten te be­
handelen: le haar heiliging; 2° haar maagdelijkheid; 3° haar ver­
loving; 4° de boodschap des Engels, d. w. z. haar voorbereidworden op het ontvangen.
Omtrent de eerste kwestie worden zes vragen gesteld :
1. Is de H. Maagd, de Moeder Gods geheiligd vóórdat zij
uit den moederschoot geboren werd?
2. Werd zij geheiligd vóórdat zij de menschelijke ziel ont­
vangen had?
3. Werd door deze heiliging de haard der zonde geheel bij
haar weggenomen?
4. Verkreeg zij door deze heiliging, dat zij nooit zou zond'gen?
3. Verkreeg zij door deze heiliging de volheid van genaden?
6. Was een dergelijke heiliging iets eigens voor haar alleen?

Circa conceptionem .autem ejus oportet primo aliqua considerare quanturn ad matrem concipienlem; secundo, quantum aH modum conceptionis;
tertio, quantum ad perfectionem prolis conceptae.
Ex parte autem matris occurrunt quinque consideranda: primo quidem,
de sanctificatione ejus; secundo, de virginitate ejus; tertio, de desponsatione
ejusdem; quarto, de annuntiatione ipsius; quinto, de praeparatione ipsius
ad concipiendum.
Circa primum quaeruntur sex: 1. Utrum B. Virgo mater Dei fuerit
sanctificata ante nativitatem ex utero. — 2. Utrum fuerit sanctificata ante
animationem. — 3. Utrum per hujusmodi sanctificationem fuerit sibi
totaliter sublatus fomes peccati. — 4. Utrum per hujusmodi sanctifica­
tionem fuerit consecuta ut nunquam peccaret. — 5. Utrum per hujus­
modi sanctificationem adepta fuerit plenitudinem gratiarum. -— 6. Utrum
sic sanctificari fuerit proprium sibi.

Kw. 27, A. 1.

3
Ie ARTIKEL.

Is de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij uit den moederschoot
geboren werd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd niet gehei­
ligd is, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd. — 1. Want
de Apostel schrijft in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs (15,
46) : (( Niet het geestelijke gaat vooraf, maar wel het bezielde;
daarna komt het geestelijke ». Maar door de heiligmakende ge­
nade wordt de mensch geestelijkerwijze geboren tot kind Gods,
blijkens Joannes (1, 13) : « Uit Cod zijn zij geboren ». De
geboorte echter uit den moederschoot is de geboorte van het
bezielde. Derhalve is de H. Maagd niet geheiligd, vóórdat zij
uit den moederschoot geboren werd.
2. Augustinus schrijft in zijn Brief aan Dardanus: <( De hei­
liging, Waardoor we Gods tempel worden, vindt ge uitsluitend
bij de herborenen ». Niemand echter wordt herboren, tenzij hij
eerst geboren is. Derhalve is de H. Maagd niet geheiligd, vóór­
dat zij uit den moederschoot geboren werd.* 2
ARTICULUS I.
Utrum B. Virgo Mater Dei fuerit sanctificata ante nativitatem ex utero.
[3. Dist. 3. q. 1. art. 1. q. 3. et Quodl. 6. q. 5. art. 1. corp.
et opusc. 3. cap. 231. et Psal. 45. col. 2.].
Ad PRIMUM sic procedilur. Videtur, quod Beata Virgo non fuerit
sanctificata ante nativitatem ex utero: dicit enim Apostolus 1. ad Cor. 15.
[v. 46] : « Non prius quod spiritale est, sed prius quod est animale,
deinde quod est spiritale ». Sed per gratiam sanctificantem nascitur homo
spiritualiter in fi'lium Dei, secundum illud Joan. 1. [v. 13]: « Ex Deo
nati sunt »; nativitas autem ex utero est nativitas animalis. Non ergo
Beata Virgo fuit prius sanctificata, quam ex utero nasceretur.
2. Pr^tEREA, Augustinus dicit in Epist. ad Dardanum [ep. 187,
al. 57.] : « Sanctificatio, qua efficimur templum Dei, nonnisi renatorum
est ». Nemo autem renascitur, nisi prius nascatur. Ergo Beata Virgo non
fuit prius sanctificata, quam ex utero nasceretur.

4

Kw. 27, A. 1.

3. Alwie door de genade geheiligd is, is gezuiverd van erf­
zonde en persoonlijke zonde. Indien derhalve de H. Maagd
geheiligd is, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd, dan
was zij toen bijgevolg gezuiverd van de erfzonde. Maar alleen
de erfzonde kon voor haar een beletsel zijn, het hemelrijk bin­
nen te treden. Zoo zij dus toen gestorven was, zou zij de poort
van het hemelrijk zijn binnengegaan. Dit echter was onmogelijk
vóór het lijden van Christus, blijkens de woorden van den Apostel
(Hebreeënbrief, 10, 19) : « Wij toch hebben de vaste zekerheid,
dat door het Bloed van Jezus de ïveg tot het heiligdom openslaat ».
Derhalve, zoo beweert men, is de H. Maagd niet geheiligd, vóór­
dat zij uit den moederschoot geboren werd.
4. De erfzonde wordt gecontraheerd (1) door de voortkomst,
evenals de persoonlijke zonde door onze persoonlijke daad. Welnu,
iemand kan niet van zijn persoonlijke zonde gezuiverd worden,
zoolang hij nog metterdaad aan het zondigen is. Derhalve kon ook
de H. Maagd niet van de erfzonde gezuiverd worden, zoolang zij
nog metterdaad aan het voortkomen was, d. w. z. zoolang zij nog
aanwezig was in den moederschoot.

3. Pr/ETEREA, quicumque est sanctificatus per gratiam, est mundatus
a peccato originali et actuali. Si ergo Beata Virgo fuit sanctificata ante
nativitatem ex utero, consequens est quod tune fuerit emundata ab originali
peccato. Sed solum originale peccatum poterat eam impedire ab introitu
regni coelestis. Si ergo tune mortua fuisset, videtur quod januam regni
coelestis introisset, quod tarnen fieri non potuit ante passionem Christi:
« Habemus enim fiduciam in introitum sanctorum per sanguinem ejus »,
ut dicitur Hebr. 10. [v. 19]. Videtur ergo, quod B. Virgo non fuerit
sanctificata, antequam ex utero nasceretur.
4. PftETEREA, peccatum originale contrahitur ex origine, sicut pecca­
tum actuale ex actu. Sed quamdiu aliquis est in actu peccandi, non potest
a peccato actuali mundari. Ergo etiam nee Beata Virgo a peccato originali
mundari potuit, dum esset adhuc in ipso actu originis in matemo utero
existens.

(i) Voor de term « Contraheeren » zie deel XX « Over de Menschwording > Kw. 14, Art. 3.

Kw. 27, A. 1.

5

Daartegenover staat echter, dat de Kerk het Geboorte-feest
der H. Maagd viert. In de Kerk echter wordt geen enkel feest
gevierd dan voor een of anderen Heilige. Derhalve was de H.
Maagd bij haar geboorte zelf reeds heilig. Dus is zij in den
moederschoot geheiligd.
Leerstelling. — In de H. Schrift staat niets opgeteekend
over de heiliging der H. Maagd, dat zij nl. in den moederschoot
geheiligd is; maar de H. Schrift maakt evenmin melding van haar
geboorte. Doch zooals Augustinus in zijn Verhandeling over de
ten~Hemel~opneming der H. Maagd, op redelijke gronden
beredeneert, dat zij met haar lichaam ten hemel is opgenomen,
waarover de H. Schrift echter niets mededeelt, zoo ook
kunnen we op redelijke gronden aannemelijk maken, dat zij in
den moederschoot geheiligd is. Want redelijk is het, aan te nemen,
dat de moeder van den Eengehorene uit den Vader, die vol van
genade en waarheid is (Joannes, 1, 14) grootere genade-voorrechten ontving dan alle anderen; vandaar lezen we bij Lucas (1, 28),
dat de engel tot haar zeide: « Wees gegroet, gij, vol van genade )>.
Nu weten we echter, dat wel aan sommige anderen als een voor­
recht gegeven is, dat zij in den moederschoot geheiligd werden :
zooals Jeremias, tot wien gezegd werd (Jeremias, 1, 5) : « Eer
Sed contra est, quod Ecclesia celebrat nativitatem B. Virginis. Non
autem celebratur festum in Ecclesia, nisi pro aliquo Sancto. Ergo B. Virgo
in ipsa sua nativitate fuit sancta. Fuit ergo in utero sanctificata.
RESPONDEO dicendum, quod de sanctificatione B. Mariae, quod sciücet fuerit sanctificata in utero, nihil in Scriptüra canonica traditur, quae
etiam nee de ejus nativitate mentionem facit. Sic tarnen Augustinus in
serm. de Assumptione ipsius Virginis [Tract. de Assumpt. B. M. V.,
inter opp. Aug.J rationabiliter argumentatur, quod cum corpore sit assumpta in coelum, quod tarnen Scriptüra non tradit, ita etiam rationabiliter
argumentari possumus, quod fuerit sanctificata in utero: rationabiliter
enim creditur, quod illa quae genuit « Unigenitum a Patre, plenum gratiae et veritatis » [Joan., cap. 1, v. 14] prae omnibus aliis majora
privilegia gratiae acceperit. Unde, ut legitur Luc. 1. [v. 28] : « Angelus
ei dixit: Ave, Maria, gratia plena ». Invenimus autem quibusdam aliis
hoe privilegialiter esse concessum, ut in utero sanctificarentur, sicut Hiere-

6

Kw. 27, A. 1.

gij voortkiOaamt uit het lichaam uwer moeder, heiligde ik u » ; even­
eens Joannes de Dooper, over wien gezegd is (Lucas, 1, 15):
« Reeds van den schoot zijner moeder af zal hij vervuld Worden
van den Heiligen Geest ». Op redelijken grond derhalve gelooft
men, dat de H. Maagd geheiligd is, vóórdat zij uit den moeder­
schoot geboren werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ook in de H. Maagd
ging het bezielde vooraf en kwam daarna het geestelijke, doordat
zij eerst naar het vleesch ontvangen werd en vervolgens naar den
geest werd geheiligd.
2. Augustinus spreekt daar overeenkomstig de algemeene wet, .
volgens welke niemand door de Sacramenten herboren wordt, tenzij
men eerst geboren is. Maar God heeft zijn macht niet zoodanig
gebonden aan deze sacramenten-wet, dat Hij aan sommige per­
sonen, krachtens een bijzonder voorrecht, zijn genade niet zou
kunnen mededeelen, voordat zij uit den moederschoot geboren
zijn.
3. De H. Maagd werd in den moederschoot gezuiverd van de
erfzonde voor zoover deze een persoonlijke zondesmet is, doch
zij werd niet bevrijd van de strafschuldigheid, waardoor de geheele menschelijke natuur strafschuldig bleef, zoodat zij het
ïnias, cui dictum est [Hierem. 1. v. 5]: <( Antequam exires de vulva,
sanctificavi te », et sicut Joannes Baptista, de quo dictum est Luc. 1.
[v. 15]: « Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris suae )).
Unde rationabiliter creditur, quod B. Virgo sanctificata fuerit, antequam
ex utero nasceretur.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod etiam in B. Virgine prius fuit id
quod est animale, et post id quod est spiritale, quia prius fuit secundum
carnem concepta, et postea secundum Spiritum sanctificata.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Augustinus loquitur secundum legem
communem, secundum quam per sacramenta non regenerantur aliqui, nisi
prius nati. Sed Deus huic legi sacramentorum potentiam suam non alligavit,
quin aliquibus ex speciali privilegio gratiam suam conferre possit, antequam
nascantur ex utero.
Ad TERTIUM dicendum, quod B. Virgo sanctificata fuit in utero a
peccato originali, quantum ad maculam personalem. Non tarnen fuit

Kw. 27, A. 2.

7

hemelsch Paradijs niet zou binnengaan tenzij door de offerande
van Christus; zooals dit ook wordt geleerd over de Heilige Va­
ders, die vóór Christus leefden.
4. De erfzonde wordt door de voortkomst verkregen in zoover
er de menschelijke natuur door wordt medegedeeld, waartoe nu
juist de erfzonde betrekking zegt. De menschelijke natuur nu
wordt ons medegedeeld, wanneer aan het ontvangen kind de ziel
wordt ingestort. Derhalve is er niets op tegen, dat het ontvangen
kind, na bezield te zijn, geheiligd wordt; nadien toch blijft het
niet in den moederschoot, om de menschelijke natuur te ontvangen,
maar opdat datgene, wat het reeds ontving, tot een zekere vol­
maaktheid zou worden gebracht.
IIe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd geheiligd, vóórdat zij de menschelijke ziel
ontvangen had? (1)
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd geheiligd
liberata a reatu, quo tota natura tenebatur obnoxia, ut scilicet non intraret
in paradisum, nisi per Christi hostiam, sicut et de sanctis Patribus dicitur,
qui fuerunt ante Christum.
Ad QUARTUM dicendum, quod peccatum originale trahitur ex origine,
inquantum per eam communicatur humana natura, quam proprie respicit
peccatum originale, quod quidem fit, quando proles concepta animatur.
Unde post animationem nihil prohibet, prolem conceptam sanctificari;
postea enim non manet in materno utero ad accipiendam humanam naturam, sed ad aliqualem perfectionem ejus, quod jam accepit.
ARTICULUS II.
Utrum B. Virgo fuerit sanctificata ante animationem.
[3. Dist. 3. q. 1. art. 1. et Quodl. 6. q. 5. art. 1. corp.
et opusc. 2. cap. 231.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod B. Virgo sanctificata
(i) Het is nog steeds een betwiste vraag of de H. Thomas in dit artikel
de leer over de Onbevlekte Ontvangenis van Maria, zooals ze later zou
gedefinieerd worden, genegeerd heeft, ofwel een leer heeft voorgehouden,
die het voorrecht van ,de Onbevlekte Ontvangenis niet noodzakelijk uit*
sluit? Vert.

8

Kw. 27, A. 2.

werd, vóórdat zij de menschelijke ziel ontvangen had. — 1. Want,
zooals (in het vorige Artikel) gezegd is, werden aan de H. Maagd,
de Moeder Gods, méér genaden geschonken, dan aan één der
andere heiligen. Maar aan sommige heiligen nu is, naar men be­
weert, verleend, dat zij geheiligd werden, vóórdat zij de men­
schelijke ziel ontvingen. Tot Jeremias toch werd gezegd (Jeremias, 1,5): <( Eer Ik u vormde in den moederschoot, leende Ik
u »; de ziel wordt echter niet ingestort, vóórdat het lichaam ge­
vormd is. Eveneens schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas
(le B.; verklaring op 1, 15) aangaande Joannes den Dooper :
u.de geest des levens 1vas nog niet in hem, en reeds woonde in
hem de Geest der genade ». Derhalve kon toch veel meer de
H. Maagd geheiligd worden, voordat zij de menschelijke ziel
ontvangen had.
2. Zooals Anselmus in zijn werk Over het Maagdelijk Ont­
vangen (18° H.) leert, was het passend, dat « deze Maagd met
zulk een reinheid zou schitteren, als er buiten God geen grootere
denkbaar is »; vandaar dan ook heet het in het Hooglied (4, 7) :
« Geheel schoon zijt gij. Mijne vriendin, en geen smet is in u ».
De reinheid nu der H. Maagd zou grooter zijn geweest, zoo
zij nooit bevlekt was geworden door de smet der erfzonde. Der-* 2

fuerit ante animationem, quia, ut dictum est [art. praec.], plus gratiae
est collatum Virgini matri Dei, quam alicui Sanctorum. Sed quibusdam
videtur esse concessum, quod sanctificarentur ante animationem, quia, ut
dicitur Hierem. 1. [v. 5 ] : « Priusquam te formarem in utero, novi te ».
Non autém infunditur anima ante corporis formationem. Similiter etiam
de Joanne Baptista dicit Ambrosius super Luc. [cap. 1. sup. illud: Et
Spiritu Sancto replebitur], quod « nondum inerat ei spiritus vitae, et
jam inerat ei Spiritus gratiae ». Ergo multo magis B. Virgo ante anima­
tionem sanctificari potuit.
2. PRj*£TEREA, conveniens fuit, sicut Anselmus dicit in lib. de Conceptu Virgin al i [cap. 18.], ut illa Virgo ea puritate niteret qua major
sub Deo nequit intelligi; unde et Cant. 4. [v. 7] dicitur: « Tota pulchra
es, amica mea, et macula non est in te ». Sed major puritas fuisset B. Virginis, si nunquam anima ejus fuisset inquinata contagio originalis peccati-

Kw. 27, A. 2.

9

halve werd haar verleend, geheiligd te worden, vóórdat haar
lichaam de menschelijke ziel ontving.
3. Zooals (in het tegen-bewijs van het vorige Artikel) ge­
zegd is, wordt er geen feest gevierd dan voor een of anderen
heilige. Sommigen nu vieren het feest der Ontvangenis der
H. Maagd. Derhalve, zoo beweert men, was zij bij haar ont­
vangenis zelf reeds heilig. Bijgevolg, zoo beweert men, werd
zij geheiligd, eer zij de menschelijke ziel ontving.
4. De Apostel schrijft in den Romeinen-brief (11, 16) : « Is
de Wortel heilig, dan ook de takken ». De wortel nu der kinderen
zijn hun ouders. Derhalve kon de H. Maagd ook in haar ouders
geheiligd worden, nog voordat zij de menschelijke ziel ontvan­
gen had.
Daartegenover staat echter, dat, hetgeen in het Oude Verbond
geschiedde, een voorafbeelding is van het Nieuwe Verbond,
blijkens den Eersten Brief aan de Korinthi’êrs (10, 11): « Dit
alles nu óverkwam hun als een voorafbeelding » (voor ons). Wel­
nu, door de heiliging van den tabernakel — waarover in het Boelf
der Psalmen (Ps. 45, 5) geschreven staat: « De Allerhoogste hei­
ligde zijn rvoontent » — werd, naar men beweert, de heiliging
voorafgebeeld der Moeder Gods, die Gods woontent wordt ge­
noemd overeenkomstig het Psalmwoord (Ps. 18, 6) : « In de zon* 3 4
Ergo hoe ei praestitum fuit, ut antequam animaretur caro ejus, sanctificaretur.
3. Pr/ETEREA, sicut dictum est [art. praec. arg. Sed cont.], non
celebratur festum nisi de aliquo Sancto. Sed quidam celebrant festum
Conceptionis B. Virginis. Ergo videtur, quod in ipsa sua conceptione
fuerit sancta, et ita quod ante animationem fuerit sanctificata.
4. Pr^eterea, Apostolus dicit Rom. 11. [v. 16] : « Si radix sancta,
et rami ». Radix autem filiorum sunt parentes eorum. Potuit ergo B. Virgo
sanctificari etiam in suis parentibus ante animationem.
Sed CONTRA est, quod ea quae fuerunt in Veteri Testamento, sunt
figura novi, secundum illud 1. ad Cor. 10. [v. 11]: « Omnia in figura
contingebant illis ». Sed per sanctificationem tabemaculi, de qua dicitur
in Psal. 45. [v. 5] : « Sanctificavit tabemaculum suum Altissimus »,
videtur significari sanctificatio Matris Dei, quae tabernaculum Dei dicitur.

10

Kw. 27, A. 2.

plaatste Hij zijn woontent ». Aangaande den tabernakel echter
lezen we in het Boek van den Uittocht (40, 31-32) : « Nadat alles
voltooid Was, bedekte de Wolk den tabernakel der getuigenis, en
de heerlijkheid des Heeren vervulde hem ». Derhalve werd ook de
H. Maagd slechts geheiligd, nadat alles af was, d. w. z.: toen
haar ziel en lichaam voltooid waren.
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden is het ondenk­
baar, dat. de H. Maagd geheiligd werd, vóórdat zij de menschelijke ziel ontving. Ten eerste nl. omdat de heiliging, waarover
we hier spreken, niets anders is dan het gezuiverd worden van de
erfzonde: heiligheid toch is volledige zuiverheid, zooals Dionysius
leert in zijn werk Over de Goddelijke Namen (12° H). Van
zonde-schuld echter kan men slechts gezuiverd worden door de
genade; nu kan uitsluitend een redelijk schepsel drager.der genade
zijn. En derhalve werd de H. Maagd niet geheiligd, vóórdat haar
de redelijke ziel was ingestort.
Ten tweede, daar uitsluitend een redelijk schepsel zonde-schuld
kan hebben, is in een ontvangen kind geen zonde-schuld, vóórdat
de redelijke ziel wordt ingestort. Bijgevolg, indien de H. Maagd
hoe dan ook geheiligd zou zijn geworden vóór de instorting der
menschelijke ziel, zou zij nooit de vlek der erfzonde zijn opgeloopen; en dus zou zij de verlossing en de heiligmaking, die
secundum illud Ps. 18. [v. 6]: « In sole posuit tabernaculum suum ».
De tabemaculo autem dicitur Exod. uit. [v. 31-32] : « Postquam cuncta
perfecta sunt, operuit nubes Tabernaculum testimonii, et gloria Domini
implevit illud ». Ergo etiam Beata Virgo non fuit sanctificata, nisi post­
quam cuncta ejus perfecta sunt, scilicet et corpus et anima.
RESPONDEO dicendum, quod sanctificatio Beatae Virginis non potest
intelligi ante ejus animationem, duplici ratione: primo quidem, quia sancti­
ficatio, de qua loquimur, non est nisi emundatio a peccato originali:
sanctitas enim est perfecta munditia, ut Dionysius dicit in 12. cap. de
Div.Nom.; culpa autem non potest emundari nisi per gratiam, cujus
subjectum est sola creatura rationalis; et ideo ante infusionem animae
rationalis Beata Virgo sanctificata non fuit. Secundo, * quia cum sola
creatura rationalis sit susceptiva culpae, ante infusionem animae rationalis
proles concepta non est culpae obnoxia. Et si quocumque modo ante

Kw. 27, A. 2.

11

ons gewordt door Christus, niet noodig hebben gehad. Van Hem
nu wordt getuigd: « Hij zal zijn vollp verlossen van hunne zon­
den v (Maitheus, 1, 21). Het is echter onjuist, dat Christus niet
de Zaligmaker aller menschen zou zijn, zooals Hij in den Eersten
Brief aan Timotheus (4, 10) genoemd wordt. Daaruit volgt, dat
de heiliging der H. Maagd heeft plaats gehad na de instorting der
menschel ijke ziel.
Antwoord cp de Bedenkingen. — 1. De Heer zegt, dat
Hij jeremias vóór diens vorming in den moederschoot geiend
heeft, nl. in zijn wetenschap der voorbestemming; maar Hij ge­
tuigt, dat Hij hem geheiligd heeft, niet vóór zijn vorming in den
moederschoot, maar vóórdat hij uit den moederschoot uitging.
Wat echter Ambrosius schrijft, dat de geest des levens nog niet
in Joannes den Dooper was, terwijl de Geest der genade reeds in
hem woonde, moei men niet zoo verstaan, alsóf de geest des levens
de levendmakende ziel beteekent, maar in dien zin, dat « geest ))
de van buiten ingeademde lucht beteekent. — Men kan ook zeg­
gen, dat de geest des levens nog niet in hem was, d. i. de ziel, was
nog niet m hem naar haar klaarblijkelijke en volledige werkingen.

animationem Beata Virgo sanctificata fuisset, nunquam incurrisset maculam
originalis culpae, et ita non indiguisset redemptione et salute, quae est
per Christum, de quo dicitur Matth. 1. [v. 21J: « Ipse salvum faciet
populum suum a peccatis eorum ». Hoe autem inconveniens est, quod
Christus non sit Salvator omnium hominum, ut dicitur 1. ad Tim. 4.
(v. 10J. Unde relinquitur, quod sanctificatio B. Virginis fuerit post ejus
animationem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus dicit ante formationem in
utero se Hieremiam novisse, notitia scilicet praedestinationis; sed sanctificasse dicit eum non ante formationem, sed antequam exiret de ventre.
Quod autem Ambrosius dicit, quod Joanni Baptistae nondum inerat
spiritus vitae cum jam haberet spiritum gratiae, non est intelligendum,
secundum quod spiritus vitae dicitur anima vivificans, sed secundum quod
spiritus vitae dicitur aer exterius respiratus; vel potest dici, quod nondum
inerat ei spiritus vitae, idest anima, quantum ad manifestas el completa-'
operationes ipsius.

12

Kw. 27, A. 2.

2. Indien de ziel der Maagd nooit besmet was geweest met de
vlek der erfzonde, zou dit afbreuk doen aan de waardigheid van
Christus, in zoover Hij de algemeene Zaligmaker is van alle menschen. En derhalve was buiten Christus, die als de algemeene Ver­
losser niet verlost behoefde te worden, de reinheid der H. Maagd
het grootst. Want Christus heeft op geenerlei wijze de erfzonde ge­
contraheerd (1), maar zelfs reeds bij zijn ontvangenis was Hij
heilig, volgens Lucas (1, 35) : « het heilige, dat uit u zal geboren
ivorden, zal de Zoon van God Worden genoemd ». Doch de
H. Maagd contraheerde wel de erfzonde, maar werd daarvan
gezuiverd, vóórdat zij uit den moederschoot geboren werd. En dit
wordt aangeduid door Job (3,9), waar aangaande den nacht der
erfzonde gezegd wordt: « dat hij Tvachte op het licht (d. w. z. op
Christus) en hij zie het niet (want niets wat besmet was, kwam in
Hem, die Wijsheid is, zooals we lezen in het Boek der Wijsheid
(7, 25) , noch ook zie hij den opgang van den rijzenden dageraad )),
d. w. z. der H. Maagd, die bij haar opgang bevrijd was van de
erfzonde.
3. Hoewel de Romeinsche Kerk de Ontvangenis der H. Maagd
niet viert, toch tolereert zij het gebruik van sommige andere Kerk-

Ad SECUNDUM dicendum, quod si nunquam anima B. Virginis fuisset
contagio originalis peccati inquinata, hoe derogaret dignitati Christi, secundum quam est universalis omnium Salvator. Et ideo sub Christo, qui
salvari non indiguit, tamquam universalis Salvator, maxima fuit B. Virginis
puritas, nam Christus nullo modo contraxit originale peccatum, sed m
ipsa sui conceptione fuit sanctus, secundum illud Luc. 1. [v. 35] : « Quod
ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei ». Sed B. Virgo contraxit
quidem originale peccatum, sed ab eo fuit mundata, antequam ex utero
nasceretur. Et hoe signatur Job 3. [v. 9] ubi de nocte originalis peccati
dicitur: « Expectet lucem (idest Christum) et non videat », quia « nihil
inquinatum incurrit in illam », ut dicitur Sap. 7. [v. 25], nee « ortum
surgentis aurorae » [Job, cap. 3, v. 9], idest B. Virginis, quae in suo
ortu a peccato originali fuit immunis.
Ad TERTIUM dicendum, quod licet Romana Ecclesia, Conceptionem
B. Virginis non celebret, tolerat tarnen consuetudinem aliquarum ecclesia-

(i) Zie voor deze term deel XX « Over de Menschwording », Kw. 14*
Art. 3.

Kw. 27, A. 2.

13

provincies, die dit feest wel vieren. Die viering mag dan ook niet
heelemaal worden afgekeurd. Doch evenmin wordt door het vieren
van het feest der Ontvangenis te verstaan gegeven, dat zij bij haar
ontvangenis reeds heilig was. Maar, omdat we niet precies weten,
op welk tijdstip zij geheiligd werd, viert men op den dag harer
ontvangenis het feest harer heiliging, eerder dan het feest harer
ontvangenis.
4. Er bestaat een tweevoudige heiliging. De eene van de geheele
natuur, in zoover nl. geheel de menschelijke natuur bevrijd wordt
van alle verderf, dat door zonde-schuld of straf veroorzaakt werd.
Deze heiliging zal plaats hebben bij de verrijzenis des vleesches.
— De andere heiliging echter is een persoonlijke heiliging. Maar
deze gaat niet over op het kind, dat lichamelijk wordt voortge­
bracht, daar deze heiliging geen betrekking heeft op het lichaam,
maar op den geest. En derhalve, ook al waren de ouders der
H. Maagd van de erfzonde gezuiverd, toch heeft de H. Maagd
de erfzonde gecontraheerd (1), omdat zij ontvangen was onder de
begeerlijkheid des vleesches krachtens de huwelijksgemeenschap
tusschen man en vrouw; want Augustinus schrijft in zijn werk
Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (le B., 12e HL), dat

rum illud festum celebrantium. Unde talis celebritas non est totaliter reprobanda. Nee tarnen per hoe quod festum Conceptionis celebratur, datur
intelligi, quod in sua conceptione fuerit sancta, sed quia quo tempore
sanctificata fuerit, ignoratur, celebratur festum Sanctificationis ejus potiu*
quam Conceptionis in die conceptionis ipsius.
Ad QUARTUM dicendum, quod duplex est sanctificatio: una quidem
totius naturae, inquantum scilicet tota natura humana ab omni corruptione
culpae et poenae liberatur; et haec erit in resurrectione. Alia vero est
sanctificatio personalis, quae non transit in prolem carnaliter genitam,
quia talis sanctificatio non respicit carnem, sed menteml Et ideo si
parentes Beatae Virginis fuerunt mundati a peccato originali, nihilominus
Beata Virgo peccatum originale contraxit, cum fuerit concepta secundum
carnis concupiscentiam ex commixtione maris et foeminae: dicit enim
'(l) Zie voor deze term deel XX « Over de Menschwording
Art. 3.

Kw. 14.

14

Kw. 27. A. 3.

« elk fand, dat uit de huwelijksgemeenschap geboren wordt, een
kmd der zonde is ».
IIIe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd gezuiverd van de besmetting van den zondehaard?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd met ge­

zuiverd werd van de besmetting van den haard der zonde. —
1. Want, zooals deze zonde-haard, die bestaat in de opstandig­
heid onzer lagere vermogens tegen de rede, een straf voor de erf­
zonde is, zoo ook is de dood en het overige lichamelijke lijden
een straf voor de erfzonde. De H. Maagd nu bleef wel onder­
worpen aan deze laatstgenoemde straffen. Derhalve was ook die
zonde-haard niet geheel van haar weggenomen.
2. In zijn Tweeden Brief aan de Korinthiërs (12, 9) schrijft
de Apostel: « Juist bij de zwakheid komt de deugd tot volmaakt­
heid »; hij spreekt daar over de zwakheid, die het gevolg is van
onzen zonde-haard, want hij gewaagt (12, 7) van den prikkel

Augustinus in lib. 1. de Nupt. et Concupisc. [cap. 12.]:
quae de concubitu nascitur, carnem esse peccati ».

« Omnem,

ARTICULUS III.
Utrum per sanclificalionem fuerii Beatae Virgini fomes totaliter sublatus.
[3. Dist. 3. q. 1. art. 2. et ibid. in exp. 1. part. text.
et opusc. 2. cap. 231.].

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod B. Virgo non fuerit emundata ab infectione fomitis: sicut enim poena originalis peccati est fomes,
qui consistit in inferiorum virium rebellione ad rationem, ita etiam poena
originalis peccati est mors, et caeterae poenalitates corporales. Sed B.
Virgo fuit subjecta hujusmodi poenalitatibus. Ergo etiam fomes ab ea
totaliter remotus non fuit.
2. Pr/ETEREA, 2. ad Cor. 12. [v. 9] dicitur: « Virtus in infirmitate
perficitur », et loquitur ibi de infirmitate fomitis, secundum quam patie-

Kw. 27, A. 3.

13

des vleesches dien hij voelde. Welnu aan de H. Maagd moest
niets ontnomen worden van datgene, wat betrekking heeft op de
vervolmaking van haar deugd. Derhalve moest aan de H. Maagd
oe haard van zonde niet geheel ontnomen worden.
3. Damascenus zegt, dat de H. Geest, vóór de ontvangenis van
den Zoon Gods, over de H. Maagd nederdaalde en haar reinigde.
Dit nu kan slechts verstaan worden van de reiniging van den zondehaard; want zonde bedreef zij niet, gelijk Augustmus schrijft in
zijn werk Over de Natuur en de Genade (36e H.). Derhalve
werd zij door haar heiliging in den moederschoot niet onbeperkt
gereinigd van den haard van zonde.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in het Hooglied
(4, 7) : « Geheel schoon zijl gij, mijn vriendin, en er is geen smet
in u ». De zonde-haard nu behoort tot de smetten, minstens tot
de smetten des vleesches. Derhalve was er in de H. Maagd geen
haard van zonde.
LEERSTELLING. — Hierover bestaan verschillende meeningen.
Sommigen toch zeiden, dat bij de heiliging zelf der H. Maagd,
waardoor zij in den moederschoot geheiligd werd, de zonde-haard* 3

batur slimulum carnis. Sed nihil quod pertinet ad perfectionem virtutis
fuit B. Virgini subtrahendum. Ergo non fuit B. Virgini totaliter subtrahendus fomes.
3. Pr/eterea, Damascenus dicit [lib. 3. de Orth. Fid. cap. 2.],
quod « in B. Virginem supervenit Spiritus Sanctus, purgans eam ante
conceptionem Filii Dei », quod non potest intelligi nisi de purgatione a
fomite, nam peccatum non fecit, ut Augustinus dicit in lib. de Nat. et
Grat. [cap. 36.]. Ergo per sanctificationem in utero non fuit libere
mundata a fomite.
Sed CONTRA est, quod dicitur Cant. 4. [v. 7] : « Tota pulchra es,
amica mea, et macula non est in te ». Fomes autem ad maculam pertinet,
saltem carnis. Ergo in B. Virgine fomes non fuit.
RESPONDEO dicendum, quod circa hoe sunt diversae opiniones: quidam
enim dixerunt, quod in ipsa sanctificatione B. Virginis, qua fuit sanctificata

16

Kw. 27, A. 3.

geheel bij haar werd weggenomen. — Anderen echter houden,
dat hij bleef voortbestaan, in zoover hij het goede te doen bemoei­
lijkt, doch dat hij werd weggenomen, in zoover hij doet heenneigen
naar het kwaad. — Weer anderen echter leeren, dat de haard van
zonde werd weggenomen, voor zoover hij haar persoon besmette,
d. w. z. in zoover hij doet heenneigen naar het kwaad en het doen
van het goede moeilijk maakt, maar dat hij bleef, in zoover hij de
menschelijke natuur in haar besmette, d. w. z. in zoover hij de
erfzonde op de kinderen doet overgaan. — Weer anderen echter
houden, dat bij de eerste heiliging (in den moederschoot) de zondehaard naar zijn wezen bleef, doch als het ware krachteloos werd
gemaakt; maar dat hij bij de ontvangenis van Gods Zoon geheel
werd weggenomen.
Tot een goed begrip hiervan, moet men bedenken, dat de zondehaard niets anders is dan de ongeregelde neiging van het zintuige­
lijk begeervermogen, maar dan als een blijvende toestand, als een
vaardigheid, want de daadwerkelijke ongeregelde neiging is de
zondedaad. Het zintuigelijk begeervermogen nu heet ongeregeld, in
zoover het in strijd is met het verstand; en het is daarmede in strijd,
in zoover het den mensch doet heenneigen naar het kwaad, of het
goed-doen bemoeilijkt. Zoo men derhalve houdt, dat de zondehaard wèl in de H. Maagd bleef voortbestaan, doch dat deze

in utero, totaliter fuit ei fomes subtractus. Quidam vero dicunt, quod
remansit fomes quantum ad hoe, quod facit difficultatem ad bonum,
sublatus tarnen fuit ad hoe, quod facit pronitatem ad malum. Alii vero
dixerunt, quod sublatus fuit fomes, inquantum pertinet ad corruptionem
personae, prout impellit ad malum, et difficultatem facit ad bonum;
remansit tarnen, inquantum pertinet ad corruptionem naturae, prout scilicet
est causa traducendi originale peccatum in prolem. Alii vero dicunt, quod
in prima sanctificatione remansit fomes secundum essentiam, sed ligatus;
in ipsa autem conceptione Filii Dei fuit totaliter sublatus. Ad horum
autem intellectum oportet considerare, quod fomes nihil est aliud, quam
inordinata concupiscentia sensibilis appetitus; habitualis tarnen, quia actualis concupiscentia est motus peceati. Dicitur autem concupiscentia sensualitatis esse inordinata, inquantum repugnat rationi; quod fit, inquantum
inclinat ad malum, vel difficultatem facit in bono. Et ideo ad ipsam
rationem fomitis pertinet, quod inclinet ad malum, vel difficultatem faciat

Kw. 27, A. 3.

17

haar niet naar het kwaad deed heenneigen, dan houdt men twee
dingen, die aan elkaar zijn tegengesteld.
Eveneens ligt er een zekere tegenspraak in, naar het schijnt, zoo
men houdt, dat de zonde-haard bleef voortbestaan, in zoove>- hij
onder de besmetheid der natuur valt, doch dat hij werd wegge­
nomen, in zoover hij betrekking heeft op de besmetheid der per­
soon. Want volgens Augustinus in zijn werk Over het HuTvelijfy
en de Begeerlijkheid (1° B , 24* H.), doet juist de vleeschelijke
neiging de erfzonde op het kind overgaan. Deze vleeschelijke nei­
ging echter sluit een ongeregelde begeerte in, welke niet geheel
aan het verstand onderworpen is. Indien dus de zonde-haard ge­
heel werd weggenomen voor wat de besmetheid van de persoon
betreft, dan zou hij niet kunnen blijven voortbestaan voor wat de
besmetheid van de natuur betreft.
Er blijft dus niets anders over dan te houden ófwel, dat de
zonde-haard door de eerste heiliging geheel van haar werd weg­
genomen, ófwel, dat hij bedwongen werd. Het alge'heele weg­
nemen van den zonde-haard, in de H. Maagd, zou men zich
kunnen denken, als kwam haar, krachtens den genade-overvloed,
een dusdanige gesteltenis der zielsvermogens toe, dat de lagere
vermogens nooit in werking zouden treden zonder de uit­
spraak van het verstand af te wachten; hetzelfde werd gezegd van
in bono. Unde ponere, quod remanserit fomes in B. Virgine non inclinans
ad malum, est ponere duo opposita simul. Similiter etiam videtur oppositionem implicare, quod remanserit fomes, inquantum pertinet ad corruptionem naturae, non autem inquantum pertinet ad corruptionem personae;
nam, secundum Augustinum in lib. 1. de Nup. et Concupiscentia [cap.
24.], libido est, quae peccatum originale transmittit in prolem. Libido
autem importat inordinatam concupiscentiam, quae non totaliter subditur
rationi. Et ideo si totaliter fomes subtraheretur, inquantum pertinet ad
corruptionem personae, non posset remanere, inquantum pertinet ad cor­
ruptionem naturae.
Restat ergo ut dicamus, quod vel totaliter fomes fuerit ab ea sublatus
per primam sanctificationem, vel quod si remanserit quod fuerit ligatus.
Posset enim intelligi, quod totaliter fuerit sublatus fomes hoe modo,
quod praestitum fuerit B. Virgini ex abundantia gratiae descendentis in
ipsam, ut talis esset dispositio virium animae in ipsa, quod inferiores vires
nunquam moverentur sine arbitrio rationis, sicut dictum est [q. 15. art. 2.]
3

18

Kw. 27, A. 3.

Christus (15° Kw., 2e Art.), die klaarblijkelijk geen zonde-haard
in zich droeg, en tevens van Adam, voor de zondeval, uit kracht
van de erfrechtvaardigheid, zoodat in de H. Maagd, betreffende
dit punt, de heiligingsgenade kracht van erfrechtvaardigheid bezat.
Maar, hoewel deze opvatting schijnt te passen bij de waardigheid
der Moedermaagd, toch doet zij in zeker opzicht afbreuk aan de
waardigheid van Christus, zonder wiens kracht niemand van de
eerste veroordeeling bevrijd wordt. En ook al werden er sommigen
door hun geloof in Christus reeds vóór zijn Menschwording van
die veroordeeling bevrijd naar hun geest, toch moest het, naar het
schijnt, niet voorkomen, dat iemand ook naar het lichaam van die
veroordeeling werd bevrijd, tenzij na zijn menschwording; in die
menschwording toch moest het volstrekt vrij-zijn van iedere veroor­
deeling zich het eerst openbaren. En derhalve, gelijk niemand de
onsterfelijkheid des vleesches verkreeg, vóórdat het lichaam van den
verrijzenden Christus de onsterfelijkheid ontvangen had, zoo ook
lijkt het niet passend te beweren, dat vóór Christus’ vleesch, waarin
geen enkele zonde was, toch reeds het vleesch der H. Maagd,
zijner Moeder, of van wie(n) dan ook, zou geweest zijn zonder
zonde-haard, die dan toch ook de (( wet des vleesches » of (( der
ledematen » heet (Romeinenbrief, 7, 23, 23). Daarom lijkt het
ons beter, te zeggen, dat de zonde-haard door de heiliging in den
moederschoot, bij de H. Maagd niet werd weggenomen naar zijn
wezen, maar dat hij bleef voortbestaan, hoewel bedwongen. <( Befuisse in Christo, quem constat peccati fomitem non habuisse, et sicut
fuit in Adam ante peccatum per originalem justitiam, ita quod quantum
ad hoe gratia sanctificationis in Virgine habuit vim originalis justitiae.
Et quamvis haec positio ad dignitatem Virginis matris pertinere videatur,
derogat tarnen in aliquo dignitati Christi, absque cujus virtute nullus a
prima damnatione liberatur. Et quamvis per fidem Christi aliqui ante
Christi incarnationem sint secundum spiritum ab illa damnatione liberati,
tarnen quod secundum carnem aliquis ab illa damnatione liberetur, non
videtur fieri debuisse nisi post incarnationem ejus, in qua primo debuit
immunitas damnationis apparere. Et ideo sicut ante immortalitatem camis
Christi resurgentis nullus adeptus fuit camis immortalitatem, ita inconveniens esse videtur dicere, quod ante Christi carnem, in qua nullum
fuit peccatum, caro Virginis matris ejus, vel cujuscumque alterius, fuerit
absque fomite, qui dicitur lex camis, sive membrorum.

Kw. 27, A. 3.

19

dwongen )>, niet door de daad van haar verstand, zooals dit bij de
Heiligen geschiedt, want, nog verblijvend in den schoot harer moe­
der, had zij maar niet aanstonds het gebruik van haar vrijen wil.
Dit toch was een bijzonder voorrecht van Christus. Maar gebonden
door de overvloedige genade, die zij bij haar heiliging ontving, en
vollediger nog tevens door Gods Voorzienigheid, die haar zintui­
gelijk begeervermogen van iedere ongeregelde opwelling weerhield.
Maar men moet aannemen, dat later bij de ontvangenis zelf van
Christus’ vleesch, waarin het volstrekt vrij-zijn van alle zonde
het allereerst moest uitschijnen, het algeheel vrij-zijn van ‘den
zonde-haard van het kind op de moeder overging. Dit nu wordt
aangeduid door Ezechïél (43, 2) : « Zie, de heerlijkheid van den
God van Israël trad binnen langs den oostelijken iVeg, d. w. z.
door de H. Maagd, en de aarde, d. i. haar vleesch, glansde van
zijn, d. i. Christus’, heerlijkheid )).

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn niet de dood
en meer van der gelijke straffen die de geneigdheid tot de zonde
geven. Vandaar dan ook, dat Christus, alhoewel Hij dergelijke
straffen op zich nam, toch niet den haard van zonde heeft aange-

Et ideo videtur melius dicendum, quod per sanctificationem in utero non
fuerit sublatus B. Virgini fomes secundum essentiam, sed remanserit ligatus,
non quidem per actum rationis suae, sicut in viris sanctis, quia non habuit
usum liberi arbitrii adhuc in ventre matris existens: hoe enim est speciale
privilegium Christi, sed per abundantiam gratiae, quam in sanctificatione
recepit, et etiam perfectius per divinam providentiam, sensualitatem ejus ab
omni inordinato motu prohibentem. Postmodum vero in ipsa conceptione
carnis Christi, in qua primo debuit refulgere peccati immunitas, credendum est quod ex prole redundaverit in matrem, totaliter fomite subtracto.
Et hoe signatur Ezech. 43. [v. 2] ubi dicitur: « Ecce gloria Dei
Israël ingrediebatur per viam orientalem », idest per Beatam Virginem,
« et terra », idest caro ipsius, « splendebat a majestate ejus », scilicet
Christi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod mors et hujusmodi poenalitates de
se non inclinant ad peccatum. Unde etiam Christus, heet assumpserit
hujusmodi poenalitates, fomitem tarnen non assumpsit. Unde etiam in

20

Kw. 27, A. 3.

nomen. Vandaar tevens, dat, om gelijkvormig gemaakt te worden
aan den Zoon, van wiens volheid zij de genade ontving (Joannes,
1, 16), in de H. Maagd eerst de zonde-haard bedwongen werd en
later is weggenomen. Zij werd echter niet vrijgesteld van den
dood en van andere dergelijke straffen.
2. De zwakheid des vleesches, die met den zonde-haard samen­
hangt, is in de Heiligen wel een aanleiding tot volmaakte deugd­
beoefening, maar geen oorzaak, zonder welke men de volmaaktheid
niet kan bezitten. Men kan er echter mee volstaan, met in de
H. Maagd volmaakte deugd en overvloed van genade te aanvaar­
den, en het is niet noodig, in haar iedere mogelijke aanleiding tot
volmaaktheid aan te nemen.
3. De H. Geest bewerkte in de H. Maagd een tweevoudige
zuivering. De eene nl. was als het ware voorbereidend op de
ontvangenis van Christus; dit nu was geen zuivering van eenige
onreinheid van zonde-schuld of van den zonde-haard, doch zij
richtte haren geest meer op één punt en onttrok dien aan het veel­
vormige (Vgl. Dionysius in zijn werk Over de Goddelijke Namen,
4e H.). Want ook van de Engelen zegt men, dat zij gezuiverd
worden; en toch is in hen geen onreinheid te vinden, gelijk Diony­
sius schrijft in zijn werk Over de Hemel^oren (6e H.). — De
andere heiliging voltrok de H. Geest in haar door middel van
Christus’ ontvangenis, die toch het werk is van den H. Geest. En
B. Virgine, ut Filio conformaretur, de cujus plenitudine gratiam accipiebat, primo quidem fuit ligatus fomes, et postea sublatus; non autem liberata
fuit a morte, et aliis hujusmodi poenalitatibus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod infirmitas carnis ad fomitem pertinens
est quidem in sanctis viris perfectae virtutis occasio, non tarnen causa, sine
qua perfectio haberi non possit. Sufficit autem in B. Virgine ponere
perfectam virtutem ex abundantia gratiae, nee oportet in ea ponere omnem
occasionem perfeetionis.
Ad TERT1UM dicendum, quod Spiritus Sanctus in B. Virgine duplicem
purgationem fecit: unam quidem quasi praeparatoriam ad Christi conceptionem; quae non fuit ab aliqua impuritate culpae, vel fomitis, sed
mentem ejus magis in unum colligens, et a multitudine sustollens [cf.
Dionys., De Div. Nom., cap. 4.]. Nam et angeli purgari dicuntur, in
quibus nulla impuritas invenitur, ut Dionysius dicit 6. cap. Eccl. Hiërarch.

Kw. 27, A. 4.

2!

op grond dezer zuivering kan men zeggen, dat de H. Geest haar
geheel van den zonde-haard heeft gereinigd.
IVe ARTIKEL.
Werd de H. Maagd door de heiliging in den moederschoot
gevrijwaard voor iedere persoonlijke zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de H. Maagd door de
heiliging in den moederschoot niet gevrijwaard werd voor iedere
persoonlijke zonde. — 1. Want, zooals we gezien hebben (Vorige
Art.), bleef na die eerste heiliging de zondehaard in de H. Maagd
voortbestaan. Het in werking treden nu van den zonde-haard, ook
al geschiedt dit voordat het verstand uitspraak heeft gedaan, is een
dagelijksche zonde, hoewel een zeer lichte, gelijk Augustinus
schrijft in zijn werk, Over de Drievuldigheid. Derhalve was er in
de H. Maagd een dagelijksche zonde.
2. Naar aanleiding van de woorden bij Lucas (2, 35) : « Een
zïvaard zal uu) eigen ziel doorboren », schrijft Augustinus in zijn
Aliam vero purgationem operatus est in ea Spiritus Sancti opus, et secundum hoe potest dici, quod purgavit eam totaliter a fomite.
ARTICULUS IV.
Utrum per hujusmodi sanctijicationem fuerii consecuta ut nunquam peccaret.
[3. Dist. 3. q. 1. art. 2. q. 3. et Dist. 13. q. 1. art. 2. q. 1. corp.
et 4. Dist. 6. q. 1. art. 1. q. 2. corp. et opusc. 3. cap. 224.
et opusc. 7. cap. 6. princ. et opusc. 60. cap. 3.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod per sanctificationem in
utero non fuerit B. Virgo praeservata ab omni peccato actuali, quia, ut
cictum est [art. praec.], post primam sancti ficationem fomes peccati
remansit in Virgine. Motus autem fomitis, etiamsi rationem praeveniat, est
peccatum veniale, licet levissimum, ut Augustinus dicit in lib. de Trinit.
[Mag., II Sent., Dist. 24.]. Ergo in B. Virgine fuit aliquod peccatum
veniale.
2. Pr/eterea, super illud Luc. 2. [v. 35] : « Tuam ipsius animam
pertransibit gladius », dicit Augustinus in lib. QQ. Veteris et Novi

22

Kw. 27, A. 4.

werk « Vraagstukken van het Oude en Nieuwe Verbond », dat
de H. Maagd bij den dood des Heeren met een zekere verbazing
twijfelde. Welnu, twijfelen aangaande het geloof is zonde. Der­
halve was de H. Maagd niet voor alle zonde gevrijwaard.
3. Waar Chrysostomus in zijn Homelie op Mattheus (44°) de
woorden uitlegt: « Zie, Uw moeder en Utv broeders staan buiten
en willen U spreken », schrijft hij: « Het is duidelijk, dat zij
dit alleen uit ijdele roemzucht deden ». En, waar hij de woorden
van Joannes (2, 3) verklaart: « Ze hebben geen wijn meer )),
schrijft dezelfde Chrysostomus: « Hun ivilde zij een gunst bewij­
zen en zichzelf wilde zij door haar Zoon beroemder maken; en
misschien £lpam er Wel iets klünmenschelijks bij, zooals bij zijn
broeders, toen zij zeiden: « Openbaar U zelf aan de wereld )>'.
En iets verder voegt hij er aan toe: « De meening, die zij over
Hem moest hebben, bezat zij nog niet ». Klaarblijkelijk is dit
alles zondig. Derhalve werd de H. Maagd niet voor alle zonde
gevrijwaard.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus in zijn werk Over
de Natuur en de Genade zegt: « Wanneer het over zonden gaat,
wil ik, dat er om wille van de eer van Christus, volstrekt geen sprake* 3

Testamenti [q. 73. inter opp. Aug.], quod « B. Virgo in morte Domini
stupore quodam dubitavit ». > Sed dubitare de fide peccatum est. Ergo
B. Virgo non fuit praeservata immunis ab omni peccato.
3. PlUETEREA, Chrysostomus super Matth. 12. [hom. 44.] exponens
illud: Ecce mater tua, et fratres tui foris stant, quaerentes te, dicit:
« Manifestum est, quod solum ex vana gloria hoe faciebant ». Et Joan. 2.
super illud: Vinum non habent, dicit idem Chrysostomus [hom. 20. in
Joan.] quod « volebat illis ponere gratiam, et seipsam clariorem facere
per Filium: et fortassis quid humanum patiebatur, quemadmodum et fratres
ejus dicentes: Manifesta teipsum mundo » ; et post pauca subdit: « Nondum enim, quam oportebat, de eo opinionem habebat ». Quod totum
constat esse peccatum. Ergo B. Virgo non fuit praeservata immunis ab
omni peccato.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. de Natura, et Gratia
[cap. 36.] : « De Sancta Virgine Maria propter honorem Christi nullam

Kw. 27, A. 4.

23

zij van de H. Maagd Maria. Want wij weten, dat haar om wille
dier eer van Christus, een overvloed van genade werd verleend, om
van alle kanten de zonde te kunnen vermijden, omdat zij dengenei
verdiende te ontvangen en te baren, die vanzelfsprekend geen en­
kele zonde had ».
Leerstelling. — Hen, die God tot eenig ambt uitkiest, be­
kwaamt en ordent Hij innerlijk zóó, dat zij geschikt bevonden
worden voor het ambt, waartoe zij werden uitverkoren, blijkens
den Tweeden brief aan de Korinthiërs (3, 6) : « Hij heeft ons
bekwaam gemaakt, om bedienaars te worden van een nieuw Ver­
bond ».'De H. Maagd nu werd door God uitverkoren, om moeder
Gods te zijn. We mogen er derhalve niet aan twijfelen, dat God
haar door zijn genade hiertoe geschikt maakte, zooals ook .blijkt
uit hetgeen de Engel tot haar zeide (Lucas, 1, 30 v.v.) : « Gij
hebt genade gevonden bij God: zie, gij zult in uW schoot ontvan­
gen », enz. Zij zou echter geen passende moeder Gods zijn ge­
weest, indien zij ooit gezondigd had. Niet alleen, omdat de eer
der ouders overgaat op de kinderen, volgens het Boek der Spreu­
ken (17, 6) : « De roem der kinderen zijn hunne vaderen )). Zoo
ook zou, omgekeerd, de oneer der moeder hebben teruggeslagen
op den Zoon. — Maar ook, omdat zij in een bijzondere verwant-

prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem; unde enim
scimus, quod ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum ex omni parte
peccatum, quod concipere, ac parere meruit eum, quem constat nullum
habuisse peccatum ».
RESPONDEO dicendum, quod illos, quos Deus ad aliquid eligit, ita
praeparat et disponit, ut ad id, ad quod eliguntur, inveniantur idonei,
secundum illud 2. ad Corinth. 3. [v. 6] : « Idoneos nos fecit ministros
novi Testamenti ». Beata autem Virgo fuit electa divinitus, ut esset mater
Dei, et ideo non est dubitandum, quin Deus per suam gratiam eam ad
hoe idoneam reddidit, secundum quod Angelus ad eam dicit Luc. [v. 30
sqq.] : « Invenisti gratiam apud Deum: ecce concipies », etc. Non
autem fuisset idonea mater Dei, si peccasset aliquando, tum quia honor
parentum redundat in prolem, secundum illud Proverb. 17. [v. 6J.
<( Gloria filiorum patres eorum », unde et per oppositum ignominia matris

24

Kw. 27, A. 4.

schap stond met Christus, die uit haar het vleesch aannam. In
den Tweeden Brief aan de Korinthïèrs (6, 15) nu, heet het:
« Wat voor overeenkomst bestaat er tusschen Christus en Belial? »
— Tenslotte, omdat Gods Zoon, die de Wijsheid Gods is, op
geheel bijzondere wijze in haar zijn intrek nam, niet slechts in
haar ziel, maar tevens in haar lichaam. Welnu in het Boek der Wijs­
heid (1,4) staat geschreven: « In een kwaadwillende ziel zal de
Wijsheid niet ingaan, noch wonen in een lichaam, dat den zonden
dienstbaar is ».
Bijgevolg moet men zonder meer erkennen, dat de H. Maagd
geen enkele persoonlijke zonde, noch doodzonde, noch dagelijksche
zonde heeft bedreven, opdat zoodoende in haar in vervulling zou
gaan hetgeen we lezen in het Hooglied (4, 7) : <( Geheel schoon
zijt gij, mijn vriendin, en geen smet is in u », enz.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Na de heiliging in den
moederschoot bleef de zonde-haard wel voortbestaan in de
H. Maagd, doch bedwongen, opdat hij nl. niet zou uitslaan in
een ongeregelde opvlamming, welke in werking zou treden nog eer
het verstand uitspraak had gedaan. En hoewel de genade der hei­
liging tot dit in-bedwang-houden medewerkte, toch volstond zij
daartoe niet; anders toch zou aan de H. Maagd krachtens die
ad filium redundasset; turn etiam quia singularem affinitatem habuit ad
Christum, qui ab ea camem accepit. Dicitur autem 2. ad Cor. 6. [v. 15] :
« Quae conventio Christi ad Belial? » Tum etiam quia singulari modo
Dei Filius, qui est Dei sapientia, in ipsa habitavit, non solum in anima,
sed etiam in utero. Dicitur autem Sap. 1. [v. 4] : «In malevolam animam
non introibit sapientia, nee habitabit in corpore subdito peccatis ».
Et ideo simpliciter fatendum est, quod beata Virgo nullum actuale
peccatum commisit, nee mortale, nee veniale, ut sic in ea impleatur, quod
dicitur Cant. 4. [v. 7] : « Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est in te ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in B. Virgine post sanctificationem
in utero remansit quidem fomes peccati, sed ligatus, ne scilicet prorumperet
in aliquem motum inordinatum, qui rationem praeveniret. Et licet ad hoe
operaretur gratia sanctificationis, non tarnen ad hoe sufficiebat. Alioquin

Kw. 27, A. 4.

25

genade verleend zijn, dat er geen enkele opwelling in haar zintuige­
lijk begeervermogen kon plaats hebben, die niet door het verstand
voorkomen was, en zoodoende zou zij eigenlijk geen zonde-haard
gehad hebben, hetgeen in strijd is met het boven behandelde (Vo­
rige Art.). Derhalve moet men zeggen, dat Gods Voorzienigheid
dit in-bedwang-houden aanvulde; zij liet niet toe, dat er eenige on­
geregelde opvlamming uit den zonde-haard uitsloeg.
2. Origenes en sommige andere Leeraars verstaan onder dit
woord van Simeon de smart, die zij leed bij Christus’ Lijden.
Ambrosius echter houdt, dat met dit zwaard Maria's omzich­
tigheid bedoeld wordt, die niet onbekend Was met het geheim
des hemels. Want Gods tvoord is levend en krachtig, scherper
dan elk tweesnijdend zwaard )>. (Vgl. Hebreeënbrief, 4, 12).
Sommigen echter zien in het zwaard den twijfel. Hieronder
moet men echter niet den twijfel der ongeloovigheid verstaan,
maar van verwondering en van het zoeken naar een oplossing.
Basilius toch schrijft in zijn Brief aan Optimus: « Terwijl de
H. Maagd onder het Kruis stond en het een na het ander over­
woog, werd zij, na het getuigenis van Gabriël vernomen te heb­
ben, na haar onuitsprekelijk weten, dat God ontvangen was,, na
de grootsche Wonderen, die Hij verricht had, in haar ziel als heen
en weer geslingerd », daar zij Hem van den eenen kant zag

virtute illius gratiae hoe ei fuisset praestitum, ut nullus motus posset esse
in sensualitate ejus, nisi ratione praeventus, et sic fomitem non habuisset,
quod est contra supra dicta [art. praec.]. Unde oportet dicere, quod
complementum illius ligationis fuit ex divina providentia, quae non permittebat aliquem motum inordinatum ex fomite provenire.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illud verbum Simeonis Origenes [hom.
17. in Luc.] et quidam alii Doctores exponunt de dolore, quem passa est
in Christi passione. Ambrosius autem [in hunc loc.] per gladium, dicit
significari prudentiam Mariae, non ignaram mysterii coelestis. « Vivum est
enim verbum Dei, et validum, et acutius omni gladio acutissimo ». Qui­
dam vero per gladium dubitationem intelligunt; quae tarnen non est
intelligenda dubitatio infidelitatis, sed admirationis et discussionis: dicit
enim Basilius in epist. ad Optimum [ep. 317.], quod « B. Virgo
assistens cruci et aspiciens singula, post testimonium Gabrielis, post meffabilem divinae conceptionis notitiam, post ingentem miraculoruin osten-

Kw. 27, A. 5.

2b

lijden als een verworpeling en van den anderen kant al zijn
wonderdadigheden overdacht.
3. Met deze uitdrukkingen (heeft Chrysostomus overdreven.
Toch kunnen zij goed worden uitgelegd, indien men daaronder ver­
staat, dat de Heer in haar heeft tegengehouden niet een onge­
regelde streving naar ijdele glorie ten opzichte van zichzelf, maar
datgene, wat anderen daarvoor konden aanzien.
Ve ARTIKEL.
Verkreeg de H. Maagd door de heiliging in den moederschoot
de volheid der genaden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd door de
heiliging in den moederschoot niet de volheid of de voltooidheid
der genade ontving. — 1. Want, naar het schijnt, is dit een voor­
recht van Christus, overeenkomstig het woord van Joannes (1,
14) : « Wij hebben Zijn heerlijkheid aanschouwd: een heerlijkheid als van den Eengeborene uit den Vader, vol van genade

sionem, animo fluctuabat », ex una scilicet parte videns eum pati abjecta,
et ex alia parte considerans éjus mirifica.
Ad TERTIUM dicendum, quod in verbis illis Chrysostomus excessit.
Possunt tarnen exponi, ut intelligatur in ea Dominum cohibuisse non inordinatum inanis gloriae motum quantum ad ipsam, sed id quod ab aliis
posset aestimari.
ARTICULUS V.
Ulrum Beata Virgo per hujusmodi sanctificationem
adepia fuerii pleniiudinem omnium gratiarum.
[3. Dist. 3. q. 1. art. 2. q. 3. corp. et Dist. 1 3. q. 1. art, 2. q. 1. corp.
et opusc. 60. cap. 3. et Joan. 16. col. 3. et Rom. 8. lect. 3. col. 1. fin.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod beata Virgo per sanctificationem in utero non obtinuerit gratiae plenitudinem, sive perlectionem: hoe
enim videtur pertinere ad privilegium Christi, secundum illud Joan. 1.
[v. 14] : « Vidimus eum quasi unigenitum a Patre, plenum gratiae et

Kw. 27, A. 5.

27

cn Waarheid ». Welnu, datgene wat iets geheel eigens van Chris­
tus is, moet men aan geen ander toeschrijven. Derhalve ontving
de H. Maagd bij haar heiliging de volheid der genaden niet.
2. Aan datgene, wat vol en af is, kan niets meer worden toe­
gevoegd, want voltooid is datgene, waaraan niets meer ontbreekt*
gelijk in het 3° boek der Natuurleer staat. Maar de H. Maagd
kreeg later, toen zij Christus ontving, vermeerdering van genade;
tot haar toch werd gezegd (Lucas, 1, 35) : « De H. Geest zal
op u neerdalen ». Zoo ook, toen zij ten hemel werd opgenomen.
Derhalve, zoo beweert men, bezat- zij bij haar eerste heiliging
de volheid der genaden nog niet.
3. God doet niets doelloos, gelijk we lezen in het 1c boek van
het Werf? Over den Hemel en de Aarde (4l‘ H.). In de H. Maagd
nu zouden sommige genade-gaven zonder doel zijn geweest, daar
zij er nooit gebruik van heeft gemaakt; want we lezen nergens,
dat zij ooit geleeraard heeft, hetgeen de uiting is van de genade­
gave der wijsheid, of dat zij ooit wonderen verrichtte, hetgeen de
werking der om niet gegeven genade-gave is. Derhalve bezat zij
de volheid der genade-gaven niet.
Daartegenover staat echter hetgeen de Engel tot haar sprak :* 2 3

veritatis ». Sed ea quae sunt propria Christi, non sunt alteri attribuenda.
Ergo beata Virgo plenitudinem gratiarum non accepit in sanctificatione.
2. Pr/etEREA, ei, quod est plenum et perfectum, non restat aliquid
addendum, quia « perfectum est, cui nihil deest », ut dicitur in 3. Physic.
[cap. 6.]. Sed Beata Virgo postmodum additionem gratiae suscepit, et
quando Christum concepit (dictum est enim Luc. 1. [v. 35] : « Spiritus
Sanctus superveniet in te »), et iterum quando in gloria est assumpta. Ergo
videtur, quod non habuerit in sua prima sanctificatione plenitudinem gra­
tiarum.
3. Pr/ETEREA, Deus non facit aliquid frustra, ut dicitur in 1. de Coelo
et Mundo [cap. 4.]. Frustra autem habuisset quasdam gratias cum
earum usum nunquam exercuit: non enim legitur aut docuisse, quod est
actus sapientiae; aut miracula fecisse, quod est actus gratiae gratis datae.
Non igitur habuit plenitudinem gratiarum.
Sed CONTRA est, quod Angelus ad eam dixit, Luc. 1. [v. 28] : « Ave,

28

Kw. 27, A. 5.

(( Wees gegroet gij, vol van genade ». Waar Hieronymus in zijn
preek Over Maria-ien~Hemel-Opneming deze woorden uitlegt,
zegt hij: a Terecht, vol van genade, want aan de overigen wordt
de genade deelsgewijze geschonken, maar aan Maria deelde de
volheid van genade zich in eens heelemaal mee ».
LEERSTELLING. — Hoe dichter iets staat bij het beginsel op
welk gebied dan ook, des te meer deelt het in de uitwerking van
dat beginsel; vandaar zegt Dionysius in zijn werk Over de Hemelsche Koren (4e H.), dat de Engelen, die dichter bij God staan,
meer deelen in Gods volmaaktheden dan de menschen. Christus nu
is het beginsel der genade, en wel naar zijn Godheid als eigenlijke
Verwekker der genade, en naar zijn menschheid als instrumen­
teel beginsel; daarom ook heet het bij Joannes (1, 17) : <( De
genade en waarheid zijn door Jezus Christus gekomen ». Welnu,
de H. Maagd stond het dichtste bij Christus voor wat zijn mensch­
heid betreft; omdat Hij uit haar zijn menschelijke natuur ontving.
Derhalve moest zij van Christus een grootere volheid van genade
vei krijgen dan alle anderen.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. God verleent aan een
ieder de genade overeenkomstig de taak, waartoe hij werd uitge-* 1
gratia plena », quod exponens Hieronymus in serm. de Assumptione
[inter supposit. Hieron.] dicit: « Bene gratia plena, quia caeteris per
partes praestatur; Mariae vero se totam simul infudit gratiae plenitudo ».
RESPONDEO dicendum, quod quanto aliquid magis appropinquat principio in quolibet genere, tanto magis participat effectum illius principii.
Unde Dionysius dicit 4. cap. Coel. Hierar., quod angeli, qui sunt Deo
propinquiores, magis participant de bonitatibus divinis, quam homines.
Christus autem est principium gratiae, secundum divinitatem quidem
auctoritative, secundum humanitatem vero instrumentaliter. Unde et Joan.
1. [v. 17] dicitur: « Gratia et veritas per Jesum Christum facta est )>•
Beata autem Virgo Maria propinquissima Christo fuit secundum humanita'
tem, quia ex ea accepit humanam naturam. Et ideo prae caeteris rnajorem
debuit a Christo gratiae plenitudinem obtinere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod unicuique a Deo datur gratia, secundum hoe ad quod eligitur; et quia Christus, inquantum est homo.

Kw. 27, A. 5.

29

kozen. En omdat nu Christus als mensch daartoe werd voorbestemd
en uitverkoren, om te zijn de voorafbesiemde Zoon van God in
kracht van heiligmaking, was het Hem geheel eigen, zulk een vol­
heid van genade te bezitten, dat zij op allen zou overvloeien, over­
eenkomstig het woord van Joannes (1, 16) : <c Van zijn volheid
hebben wij allen ontvangen )). Maar de H. Maagd verkreeg een
zoo groote volheid van genade, dat zij de Bron van genade het
meest zou benaderen; zóó, dat zij dengene, die vol is van alle
genade, in zich ontving en zóó, dat zij door Hem te baren, in
zekeren zin de genade liet komen tot allen.
2. Op natuurlijk gebied heeft men op de eerste plaats de vol­
maaktheid van op iets aangelegd te zijn; zoo b. v. wanneer de materiaal-oorzaak volkomen geschikt gemaakt is voor den wezensvorm.
Op de tweede plaats heeft men de volmaaktheid van het innerlijke
formeerend beginsel; en deze volmaaktheid staat hooger, want ook
de warmte, die uit den wezensvorm van het vuur voortkomt, is
volmaakter dan de warmte, die geschikt maakte tot den wezens­
vorm van vuur. Op de derde plaats heeft men de volmaaktheid
van het doel, gelijk het vuur juist dan zijn eigenschappen het vol­
maaktst bezit, wanneer het in zijn eigen natuurlijke plaats is.
En zoo bestond er ook in de H. Maagd een drievoudige vol­
maaktheid der genade. De eerste nl. was als het ware voorberei­
dend, waardoor zij geschikt gemaakt werd, om moeder van Christus
ad hoe fuit praedestinatus et electus, ut esset Filius Dei, in virtute
sanctificandi [ad Rom., cap. 1, v. 4], hoe fuit sibi proprium, ut haberet
talem plenitudinem gratiae, quod redundaret in omnes, secundum quod
dicitur Joan. 1. [v. 16] : « De plenitudine ejus nos omnes accepimus ».
Sed Beata Virgo Maria tantam gratiae obtinuit plenitudinem, ut esset
propinquissima auctori gratiae, ita quod eum, qui est plenus omni gratia,
in se reciperet, et eum pariendo, quodammodo gratiam ad omnes derivaret.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in rebus naturalibus primo quidem est
perfectio dispositionis, puta cum materia est perfecte ad formam disposita;
secundo autem est perfectio formae, quae est potior, nam et ipse calor est
perfectior, qui provenit ex forma ignis, quam ille, qui ad formam ignis
disponebat; tertio autem est perfectio finis, sicut ignis perfectissime habet
proprias qualitates, cum ad locum suum pervenerit. Et similiter in Beata
Virgine fuit triplex perfectio gratiae: prima quidem quasi dispositiva, per

30

Kw. 27, A. 5.

te zijn; en dit was de volmaaktheid, die door de heiliging werd me­
degedeeld. De tweede volmaaktheid echter der genade verkreeg de
H. Maagd krachtens de tegenwoordigheid van den, in haar schoot
mensch geworden, Zoon van God. De derde volmaaktheid is die
van het bereikte doel; deze bezit zij in de hemelsche heerlijkheid.
Dat echter de tweede volmaaktheid hooger staat dan de eerste,
en de derde hooger dan de tweede, blijkt eenerzijds uit het bevrijdzijn van het kwaad. Want eerst, bij haar heiliging werd zij bevrijd
van de erfzonde; vervolgens bij de ontvangenis van Gods Zoon
werd zij gezuiverd van den zonde-haard; tenslotte bij haar ver­
heerlijking in den hemel werd zij tevens van alle ellende bevrijd.
— Anderzijds blijkt dit uit haar verhouding tot het goede. Want
eerst, bij haar heiliging, verkreeg zij de genade, die haar naar het
goede heenneigde; bij de ontvangenis echter van Gods Zoon werd
in haar de genade voltooid, die haar in het goede bevestigde; bij
haar verheerlijking echter werd in haar voltooid de genade, die
haar vervolmaakt in het genieten van alle goed.
3. Men betwijfele niet, of de H. Maagd zoowel de gave der
wijsheid als de genade der wonderdaden in verheven mate ontvan­
gen heeft en tevens de genade der profetie, gelijk ook Christus deze

quam reddebatur idonea ad hoe, quod esset mater Christi; et haec fuit
perfectio sanctificationis. Secunda autem perfectio gratiae fuit in Beata
Virgine ex praesentia Filii Dei in ejus utero incarnati. Tertia autem est
perfectio finis, quam habet in gloria.
Quod autem secunda perfectio sit potior quam prima, et tertia quam
secunda, patet quidem uno modo per liberationem a malo; nam primo in
sua sanctificatione fuit liberata a culpa originali; secundo in conceptione
Filii Dei fuit totaliter a fomite mundata; tertio vero in sui glorificatione
fuit liberata etiam ab omni miseria. Alio modo per ordinem ad bonum;
nam primo in sua sanctificatione adepta est gratiam inclinantem eam ad
bonum; in conceptione autem Filii Dei consummata est ejus gratia confirmans eam in bono; in sui vero glorificatione consummata est ejus
gratia perficiens eam in fruitione omnis boni.
Ad TERTIUM dicendum, quod non est dubitandum, quin B. Virgo
acceperit excellenter donum sapientiae, et gratiam virtutum, et etiam gratiam prophetiae; non tarnen accepit, ut haberet omnes usus harum et

Kw. 27, A. 5.

31

bezat. Doch zij kreeg ze met zoo, dat ze over alle uitingen van
deze en dergelijke genade-gaven kon beschikken, zooals Christus
het wel kon, maar slechts voor zoover dit paste bij haar waardig­
heid. Van de gave der wijsheid toch maakte zij gebruik bij de
beschouwing, volgens Lucas (2, 19) : « Maria echter bewaarde al
deze woorden in haar hart, en overwoog ze bij zichzelf ». Zij be­
schikte echter niet over de gave der wijsheid, om als leerares op te
treden, daar dit niet paste aan het vrouwelijk geslacht, blijkens den
Eersten Brief aan Timotheüs (2, 12) : « Ik sta niet toe, dat een
vrouw onderricht geeft ». -— Maar, zoolang zij leefde, paste het
niet, dat zij wonderen deed; omdat toen ter tijd Christus* leer
door wonderen bevestigd moest worden; en daarom kwam het uit­
sluitend aan Christus toe en aan zijn leerlingen, die de onmid­
dellijke bedienaren van Christus’ leer waren, om wonderen te doen.
Vandaar staat ook van Joannes den Dooper geschreven (Joannes,
10, 41), « dat hij geen enkel Wonderteëken gedaan heeft », opdat
nl. allen gespannen zouden wezen op Christus. — Doch het ge­
bruik der profetie bezat zij wel, zooals blijkt uit het lied, dat zij
samenstelde (Lucas, 1,46 en vlgd.) : « Mijne ziel maakt groot den
Heer ».

similium gratiarum, sicut habuit Christus, sed secundum quod conveniebat
conditioni ipsius: sapientiae enim usum habuit in contemplando, secundum
illud Luc. 2. [v. 19]: « Maria autem conservabat omnia verba haec,
conferens, in corde suo ». Non autem habuit usum sapientiae quantum
ad docendum, quia hoe non conveniebat sexui muliebri, secundum iliud 1.
ad Timoth. 2. [v. 12] : « Docere autem mulieri non permitto ». Miraculorum autem usus sibi non competebat, dum viveret, quia tune temporis
confirmanda erat doctrina Christi miraculis; et ideo soli Christo et ejus
discipulis, qui erant bajuli doctrinae Christi, conveniebat miracula facere,
propter quod etiam de Joanne Baptista dicitur Joan. 10. [v. 41] quod
signum fecit nullum, ut scilicet omnes Christo intenderent. Usum autem
prophetiae habuit, ut patet in Cantico quod fecit: « Magnificat anima
mea Dominum », etc. [Lucae 1, v. 46 sqq.].

32

Kw. 27, A. 6.
VIe ARTIKEL.

Was het, behafoe aan Christus, ie/s geheel eigei\s aan de H. Maagd
in den moederschoot geheiligd te rvorden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het, behalve aan Christus,
utsluitend toekwam aan de H. Maagd in den moederschoot gehei­
ligd te worden. — 1. Want, gelijk boven (3l“ Art., Antw. op de
2* Bed.) werd aangegeven, is de H. Maagd juist daarom in
den moederschoot geheiligd, opdat zij geschikt zou worden ge­
maakt, om Gods Moeder te zijn. Doch dit komt uitsluitend aan
haar alleen toe. Derhalve werd zij alleen in den moederschoot
geheiligd.
2. Naar men beweert, stonden sommige personen dichter bij
Christus dan Jeremias en Joannes de Dooper, van wie geschreven
staat (Vgl. het tegen-bewijs), dat zij in den moederschoot geheiligd
werden. Want Christus heet in heel bijzonderen zin de zoon van
David en de zoon van Abraham, om de belofte, welke bijzonder
aan hen aangaande den Christus gedaan werd. Verder Isaias, die
de uitdrukkelijkste voorspellingen over Christus deed. Tenslotte de
Apostelen, die met Christus zelf omgingen. Toch lezen we niet,

ARTICULUS VI.
Utrum sic sanctificari fuerit proprium Beatac Virgini.
[3. Dist. 3. q. I. art. 2. q. 1. ad 4. et Quodl. 6. q. 5. art. 1. corp. finet opusc. 2. cap. 224. et Ps. 45. col. 5.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod sanctificari in utero p°st
Christum proprium fuerit B. Virgini: dictum est enim [art. 3. et 4.].
quod propter hoe B. Virgo fuit sanctificata in utero, ut redderetur idonea
ad hoe ut esset mater Dei. Sed hoe est proprium sibi. Ergo sola ipsa fuit
sanctificata in utero.
2. PlUETEREA, aliqui videntur propinquius accessisse ad Christum, quam
Hieremias, et Joannes Baptista, qui dicuntur sanctificati in utero, nam
Christus specialiter dicitur filius David et Abraham propter promissionem
eis specialiter factam de Christo; Isaias etiam expressissime de eo Pr0'
phetavit; Apostoli etiam cum ipso Christo conversati sunt. Nee tarnen

Kw. 27, A. 6.

33

dat dezen in den moederschoot geheiligd werden. Bijgevolg kwam
het ook niet aan Jeremias noch aan Joannes den Dooper toe,
m den moederschoot geheiligd te worden.
3. Job (31, 18) getuigt van zichzelf: « Vanaf mijn kindsheid
groeide het medelijden met mij op, en uit den schoot mijner moeder
is het mij te voorschijn getreden )). Toch zeggen we hierom niet,
dat hij in den moederschoot geheiligd is. Derhalve zijn we evenmin
verplicht te houden, dat Joannes de Dooper en Jeremias in den
moederschoot geheiligd zijn.
Daartegenover staat echter, dat we over Jeremias lezen (Jere­
mias, 1,5): « Vóórdat gij uit den moederschoot uitgingt, heb Ik
u geheiligd ». En betreffende Joannes den Dooper lezen we (Lucas,
ï, 15) : « Reeds van den schoot zijner moeder af zal hij worden
vervuld van den H. Geest ».

Leerstelling. — Augustinus schijnt in zijn Brief aan
Dardanus weifelend te spreken over de heiliging dezer beide
personen in den schoot hunner moeder. « Want schrijft hij,
dit opspringen van Joannes in den moederschoot kon de aan­
duiding zijn van een zoo gewichtig voorval (dat nl. deze
vrouw de moeder was van Christus), hetwelk de grooteren moes-* 3
leguntur
sanctificati in utero. Ergo neque etiam Hieremiae, et Joanni
Baptistae convenit sanctificari in utero.
3. PR7ETEREA, Job de se dicit, Job 31. [v. T8] : « Ab infantia
crevit raecum miseratio, ut de utero egressa est mecum », nee tarnen
propter hoe dicimus eum sanctificatum in utero. Ergo neque etiam Joannem
Baptistam et Hieremiam cogimur dicere sanctificatos in utero.
Sed CONTRA est, quod dicitur de Hieremia, Hierem. 1. [v. 5] : « Antequam exires de ventre, sanctificavi te », et de Joanne Baptista dicitur
Luc. 1.
[v. 15]: « Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris
suae ».
RESPONDEO dicendum, quod Augustinus in ep. ad Dardanum [ep. 57.]
riubie videtur loqui de horum sanctificatione in utero: « Potuit enim
exultatio Joannis in utero », ut ipse dicit, « esse significatio rei tantae,
scilicet quod mulier esset mater Dei, a majoribus cognoscendae, non a

4

34

Kw. 27, A. 6.

ten weten, doch door het kind zelf niet geweten werd. Daarom
dan ook staat er in het Evangelie niet: « Het kind geloofde in
haar schoot », maar « sprong op ». Het opspringen echter treffen
We niet alleen bij fc/eine kinderen aan, maar ook bij dieren. Doch
in dit geval ïvas het iets ongewoons, wijl het in den moederschoot
geschiedde. En zoo is derhalve oofc, gelijk de wonderen geWoonlijk verricht ïvorden, dit opspringen door God in het kind verwekt,
en niet menschelijkerwijze door het kind zelf. Evenwel, ook in­
dien het gebruiken van verstand en wil in dit kind zoo zeer is
vervroegd, dat het reeds in den moederschoot kon kennen, geloo-t
ven en toestemmen, terwijl in andere kinderen een zekere leeftijd
moei worden afgewacht, eer zij dit kunnen, meen ik ook dit voor
een Wonder te moeten houden van Gods Macht ».
Maar, omdat in het Evangelie uitdrukkelijk over Joannes ge­
zegd wordt, dat hij « reeds van den schoot zijner moeder af
vervuld zal worden van den H. Geest », en omdat van Jeremias
uitdrukkelijk geschreven staat: « Vóórdat gij uit den moeder­
schoot uitgingt, heb Ik u geheiligd », meenen wij te moeten hou­
den, dat zij in den moederschoot geheiligd zijn, hoewel zij in
den moederschoot nog niet het gebruik van den vrijen wil hadden
(hierover gaat de moeilijkheid van Augustinus), evenmin als de
kinderen, die door het Doopsel geheiligd worden, terstond hun
vrijen wil kunnen gebruiken.
parvulo cognitae. Unde in Evangelio non dicitur: Credidit infans in utero,
sed: Exultavit. Videmus autem exultationem non solum parvulorum, sed
etiam pecorum esse; sed haec inusitata extitit, quia in utero; et ideo sicut
solent miracula fieri, facta est divinitus in infante, non humanitus ab
infante; quamquam etiam si usque adeo est in ullo puero acceleratus usus
rationis et voluntatis, ut intra materna jam posset agnoscere, credere,
consentire (ad quod in aliis parvulis aetas expectatur, ut possint), et hoe
in miraculis habendum puto divinae potentiae ».
Sed quia expresse in Evangelio dicitur, quod « Spiritu Sancto replebitur
adhuc ex utero matris suae », et de Hieremia expresse dicitur: « Antequam exires de vulva, sanctificavi te », asserendum videtur eos sanctificatos in utero, quamvis m utero usum liberi arbitrii non habuerint, de quo
Augustinus [loc. cit.] quaestionem movet. Sicut etiam pueri, qui sanctificantur per baptismum, non statim habent usum liberi arbitrii.

Kw. 27, A. 6.

35

Toch moet men niet gelooven, dat sommige anderen, van wie.
de H. Schrift geen melding maakt, in den moederschoot gehei­
ligd zijn. Want dergelijke genade-voorrechten, die aan sommigen,
buiten den gewonen regel om, verleend worden, zijn gericht op
het welzijn van anderen, volgens de woorden van den Eersten
Brief aan de Korinthiërs (12, 7) : « Aan een ieder Wordt de uiting
des Ceestes geschonken, om er nut mee te stichten )); en geen enkel
nut zou uit hun heiliging in den moederschoot voortvloeien, zoo
de Kerk er niets van af wist.
En hoewel men geen reden kan aangeven van Gods raads­
besluiten, waarom Hij nl. wel aan dezen dit genade-geschenk
geeft en niet aan een ander, toch lijkt het wel passend, dat zij
beiden, zoowel Jeremias als Joannes, in den moederschoot gehei­
ligd werden ter voorafbeelding van de heiliging, die door Christus
zou worden voltrokken. Op de eerste plaats nl. door zijn lij­
den, volgens den Brief aan de Hebreeën (13, 12) : « Daarom
heeft ook Jezus buiten de poort geleden, om door Zijn Bloed het
volk te heiligen ». Dit lijden nu heeft Jeremias zoowel door zijn
woorden als door zijn geheimzinnige handelingen het openlijkst
voorspeld en door zijn eigen lijden het uitdrukkelijkst voorafge­
heeld. — Op de tweede plaats door het Doopsel, volgens den
Eersten Brief aan de Korinthiërs (6, 11): « Gij zijt rein gcv>as~

Nee est credendum, aliquos alms sanctificatos esse in utero, de quibus
Scriptura mentionem non facit, quia hujusmodi privilegia gratiae, quae
dantur aliquibus praeter legem communem, ordinantur ad utilitatem aliorum, secundum illud 1. ad Corinth. 12. [v. 7]: « Unicuique datur
manifestatio spiritus ad utilitatem », quae nulla proveniret ex sanctificatione
aliquorum in utero, nisi Ecclesiae innotesceret.
Et quamvis judiciorum Dei non possit ratio assignari, quare scilicet huic
et non alii hoe munus gratiae conferat, conveniens tarnen videtur fuisse
utrumque dictorum sanctificari in utero ad praefigurandam sanctificationem
per Christum faciendam: primo quidem per ejus passionem, secundum
illud Hebr. uit. [v. 12]: « Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem
populum, extra portam passus est », quam quidem passionem Hieremias,
et verbis, et mysteriis apertissime praenuntiavit, et suis passionibus expressissime praefiguravit. Secundo per baptismum, 1. ad Corinth 6. [v.

36

Kw. 27, A. 6.

schen, gij zijl geheiligd ». Op dit Doopsel nu heeft Joannes de
menschen door zijn doopsel voorbereid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De H. Maagd, die
door God tot moeder was uitverkoren, verkreeg een grootere heiligingsgenade dan Joannes de Dooper en Jeremias, die waren uit­
verkoren tot bijzondere voorafbeelders van de heiligmaking door
Christus. En het teeken hiervan is, dat aan de H. Maagd verleend
werd, dat zij later niet zondigde, m. a. w. geen doodzonde noch
dagelijksche zonde bedreef; wat de overige geheiligden betreft,
gelooft men, dat hun verleend werd, dat zij later geen doodzonde
bedreven, daar de Goddelijke genade hen beschermde.
2. In andere punten konden de heiligen méér met Christus ver­
bonden zijn dan Jeremias en Joannes de Dooper. Maar dezen
stonden het dichtst bij Hem als de uitdrukkelijke voorafbeelders
der door Hem voltrokken heiligmaking, gelijk boven werd uiteen­
gezet (Vgl. de Leerstelling en het Antw. op de eerste Bedenking).
3. Het medelijden, waarover Job spreekt, beteekent geen in­
gestorte deugd, maar een zekere natuurlijke neiging tot de daad
dezer deugd.

11]: « Sed abluti estis, sed sanctificati estis », ad quem quidem baptisraum Joannes suo baptismo hommes praeparavit.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Beata Virgo, quae fuit a Deo electa
in matrem, ampliorem sanctificationis gratiam obtinuit, quam Joannes
Baptista, et Hieremias, qui sunt electi ut speciales praefiguratores sancti­
ficationis Christi; cujus signum est, quod B. Virgini praestitum est, ut
de caetero non peccaret, nee mortaliter, nee venialiter; aliis autem sanctificatis creditur praestitum esse, ut de caetero mortaliter non peccarent,
divina eos gratia protegente.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quantum ad alia potuerunt sancti esse
Christo conjunctiores, quam Hieremias et Joannes Baptista, qui tarnen
fuerunt ei conjunctissimi, quantum ad expressam figuram sanctificationis
ipsius, ut dictum est [in corp.].
Ad TERTIUM dicendum, quod miseratio, de qua ibi Joh loquitur, non
significat virtutem infusam, sed quamdam inclinationem naturalem ad actuffl
hujus virtutis.

Kw. 28, A. 1.

37

ACHT EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE MAAGDELIJKHEID DER MOEDER GODS
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de maagdelijkheid der
Moeder Gods.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld:
1. Was zij maagd bij het ontvangen?
2. Was zij maagd bij Christus’ geboorte?
3. Is zij na Christus’ geboorte maagd gebleven?
4. Heeft zij de gelofte van maagdelijkheid af gelegd?
Ie ARTIKEL.
Was de Moeder Gods Maagd, toen zij Christus ontving?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de Moeder Gods geen
maagd was, toen zij Christus ontving. — 1. Geen enkel kind
toch, dat vader en moeder heeft, wordt uit een maagdelijke moeQUAESTIO XXVIII.
DE VIRGINITATE BEATAE MARIAE.
Deinde considerandum est de virginitate Matris Dei.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum fuerit virgo in concipiendo.
— 2. Utrum fuerit virgo in partu. — 3. Utrum permanserit virgo post
partum. — 4. Utrum votum virginitatis emiserit.
ARTICULUS I..
Utrum beaia Maria fuerit virgo in concipiendo.
[Lib. 4. Contr. g. cap. 45. et opusc. 2. cap. 225.
et opusc. 60. cap. 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Mater Dei non fuerit virgo in
concipiendo Christum: nulla enim proles, quae habet patrem et matrem,

38

Kw. 28, A. [.

der ontvangen. Welnu aangaande Christus wordt geleerd, dat Hij
niet slechts een moeder maar ook een vader had; want bij Lucas
(2, 33) lezen we: « Zijn vader en moeder stonden verbaasd over
hetgeen van Hem werd gezegd ». En kort daarop (Lucas, 2, 48);
(( Zie, ik en uw vader zochten U met smart )). Derhalve is Christus
niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
2. In Maitheus (1, 1 en vlgd.) wordt bewezen, dat Christus
de zoon was van Abraham en van David door het feit, dat Joseph afstamt van David. Deze redeneering nu bewijst niets, naar
men beweert, indien Joseph niet de vader van Christus is geweest.
Derhalve schijnt het dat de Moeder van Christus Hem uit Joseph’s
zaad heeft ontvangen, en zoo schijnt zij geen maagd geweest te
zijn, toen zij Christus ontving.
3. In den Brief aan de Galaten (4, 4) wordt gezegd: (( God
heeft Zijn eigen Zoon gezonden, die geboren rverd uit een
vrouw ». Naar de gewone wijze van spreken nu wordt iemand
« vrouw » genoemd, die door een man bekend werd. Derhalve
werd Christus niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
4. Gelijksoortigen worden allen op een zelfde wijze voortge­
bracht, want de voortbrenging wordt, gelijk dat bij de overige
veranderingen eveneens het geval is, in haar eigen aard bepaald
door het eindpunt der voortbrenging. Welnu, Christus behoorde tot* 2 3
ex Virgine matre concipitur. Sed Christus non solum dicitur habere matrem,
sed etiam patrem: dicitur enim Luc. 2 [v. 33] : « Erant pater ejus et
mater mirantes super his, quae dicebantur de illo », et infra [v. 4Öj
eadem mater dicit: « Ecce pater tuus et ego dolentes quaevebamus te »•
Ergo Christus non est conceptus ex virgine matre.
2. Pr/ETEREA, Matth. 1 [v. 1 sqq.] probatur, quod Christus fuerit
filius Abrahae et David per hoe, quod Joseph ex David descendit; quae
quidem probatio nulla esset, si Joseph pater Christi non fuisset. Ergo
videtur, quod mater Christi eum ex semine Joseph conceperit; et ita non
videtur fuisse virgo in concipiendo.
3. Pr/ETEREA, Galat. 4 [v. 4] dicitur: « Misit Deus filium suum
factum ex muliere ». Mulier autem consueto modo loquendi dicitur, quae
est viro cognita. Ergo Christus non fuit conceptus ex virgine matre.
4. Pr^TEREA, eorum quae sunt ejusdem speciei, est idem modus generationis, quia generatio recipit speciem a termino, sicut et caeteri motus. Sed
Christus fuit ejusdem speciei cum aliis hominibus, secundum illud Philip. 2

Kw. 28, A. 1.

39

dezelfde soort als de overige menschen, volgens den Brief aan de
Philippenzen (2, 7) : « Hij is gelijk geworden aan de menschen en
uiterlijfy bevonden als mensch ». Daar dus de overige menschen wor­
den voortgebracht krachtens de vereeniging van man en vrouw,
werd ook Christus, naar men beweert, op gelijke wijze voortge­
bracht. En derhalve werd Hij niet ontvangen uit een maagdelijke
moeder.
3. Iedere natuurlijke wezensvorm heeft een aan hem aangepaste
materie. De materie nu van ’s menschen wezensvorm is, naar men
beweert, het zaad van man en vrouw. Indien dus Christus’ lichaam
niet ontvangen werd uit het zaad van man en vrouw, zou het geen
waarachtig menschelijk lichaam geweest zijn; dit echter is onjuist.
Derhalve werd Hij niet ontvangen uit een maagdelijke moeder.
Daartegenover echter staat hetgeen we lezen bij Jsaias (7, 14) :
<( Zie, de maagd zal ontvangen ».
Leerstelling. — Onvoorwaardelijk moet men erkennen, dat
Christus’ moeder als maagd ontvangen heeft; de tegenovergestelde
meening toch behoort tot de dwaling der Ebionieten en van Cerinthus; dezen hielden, dat Christus mensch was zonder meer, en
dachten, dat Hij uit man en vrouw geboren was.
[v. 7] : « In similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo ».
Cum ergo alii homines generentur ex commixtione maris et foeminae, videtur
quod etiam Christus simili modo fuerit generatus; et ita non videtur fuisse
conceptus ex virgine matre.
5. Pr/ETEREA, quaelibet forma naturalis habet materiam sibi determinatam, extra quam esse non potest. Materia autem formae humanae videtur
esse semen maris et foeminae. Si ergo corpus Christi non fuerit conceptum
ex semine maris et foeminae, non veie fuit corpus humanum, quod est
inconveniens. Videtur igitur non fuisse conceptus ex virgine matre.
Sed CONTRA est, quod dicitur Isaiae 7 [v. 14] : « Ecce virgo concipiet ».
RESPONDEO dicendum, quod simpliciter confitendum est, matrem Christi
virginem concepisse; contrarium enim pertinet ad haeresim Ebionitarum
et Cerinthi, qui Christum purum hominem arbitrabantur, et de utroque seru

40

Kw. 28. A. L

Dat Christus uit een maagd ontvangen werd, is passend om de
vier volgende redenen, — 1°, om geen afbreuk te doen aan de
waardigheid des Vaders, Die Hem zond. Want, daar Christus
de ware en de natuurlijke Zoon Gods is, was het niet passend, dat
Hij een anderen vader zou hebben dan God, opdat de waardig­
heid van God niet op een ander zou overgaan.
2e, was dit passend juist om het persoons-eigene van den Zoon,.
Die gezonden wordt. Hij toch is het Woord Gods. Het woord nu
wordt zonder eenige schending des geestes ontvangen; ja zelfs is
de geschondenheid des geestes een beletsel voor de ontvangenis van
een volmaakt woord. Daar nu het lichaam zóó door het Woord
Gods werd aangenomen, dat het het lichaam van het Woord Gods
zou zijn, was het passend, dat ook dit lichaam zonder eenige schen­
ding der moeder ontvangen werd.
3e, was dit passend aan Christus’ menschheid, waarin geen plaats
mocht wezen voor de zonde, doch waardoor de zonde der wereld
werd weggenomen, overeenkomstig het woord van Joannes (1,29) :
(( Zie het Lam Gods, nl. het onschuldige, dat de zonde der we­
reld wegneemt ». Nu was het onmogelijk, dat in de reeds geschon­
den natuur, krachtens de gemeenschap tusschen man en vrouw een
lichaam zou worden geboren, hetwelk niet door de erfzonde be­
smet was. Vandaar schrijft Augustinus in zijn werk Over het Hu-

eum natum putaverunt. Quod enim Christus sit conceptus ex virgine, conveniens est propter quatuor: primo propter mittentis Patris dignitatem conservandam: cum enim Christus sit verus et naturalis Dei Filius, non fuit
conveniens, quod alium patrem haberet, quam Deum, ne dignitas Dei
Patris transferretur ad alium.
Secundo hoe fuit conveniens proprietati ipsius Filii, qui mittitur, qui
quidem est Verbum Dei: verbum autem absque omni corruptione cordis
concipitur; quinimmo cordis corruptio perfecti verbi conceptionem non
patitur. Quia ergo caro sic fuit a Verbo Dei assumpta, ut esset caro Verbi
Dei, conveniens fuit, quod etiam ipsa sine corruptione matris conciperetur.
1 ertio hoe fuit conveniens dignitati humanitatis Christi, in qua locum
peccatum habere non debuit, per quam peccatum mundi tollebatur, secundum illud Joan. 1 [v. 29] : « Ecce agnus Dei », scilicet innocens, « qui
tollit peccatum mundi ». Non poterat autem esse, quod in natura jam
corrupta ex concubitu caro nasceretur sine infectione originalis peccati: unde

Kw. 28, A. 1.

41

Welijk en de Begeerlijkheid (1e Boek, 12e H.) : « Daar, d. w. z.
in het huwelijk van Maria en Joseph, bestond alleen de echtelijke
gemeenschap niet, omdat deze in het vleesch der zonde niet kon
plaats hebben zonder eenige verfoeilijke begeerlijkheid des vleesches,
en deze komt er bij krac-ktens de zonde; maar Hij, die zonder
zonde zou zijn, wilde zonder die begeerlijkheid ontvangen
worden ».
4e, juist omwille van het doel van Christus’ menschwording. Hij
toch is mensch geworden, opdat de menschen zouden herboren
worden tot kinderen Gods « niet uit den wil van het vleesch of
uit den wil van den man, maar uit God » (Joannes, 13), d. w. z. uit
de kracht Gods. Het oerbeeld dezer wedergeboorte nu moest ons
tegenstralen in Christus’ eigen ontvangenis. Vandaar, dat Augustinus in zijn werk Over de Heilige Maagdelijkheid (6e H.) zegt:
<( Door een verheven Wonder moest ons Hoofd, naar het lichaam
geboren worden uit een maagd, om daarmede te kennen te geven,
dat zijn ledematen naar den geest zouden geboren worden uit de
maagd, de Kerk »•
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk Beda in zijn
Uitleg op Lucas (op 2e H., 33e vers) zegt, « heette Joseph de vader
des Zaligmakers, niet, omdat hij werkelijk diens vader Was, zooals
Augustinus dicit in lib. 1. de Nuptiis et Concupiscentia [cap. 12.] : « Solus nuptialis concubitus ibi non fuit », scilicet in matrimonio Mariae et
Joseph, <( quia in carne peccati fieri non poterat sine ulla carnis concupis­
centia, quae accidit ex peccato, sine qua concipi voluit, qui futurus erat
sine peccato ».
Quarto propter ipsum finem Incarnationis Christi, quae ad hoe fuit,
ut homines renascerentur in filios Dei, non ex voluntate carnis, neque ex
voluntate viri, sed ex Deo, idest ex ipsa Dei virtute. Cujus rei exemplar
apparere debuit in ipsa conceptione Christi; unde Augustinus dicit in lib.
de Sancta Virginitate [cap. 6.] : « Oportebat caput nostrum insigni miraculo secundum carnem nasci de virgine, quo significaret membra sua de
Virgine Ecclesia secundum spiritum nascitura ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Beda dicit super Lucam [lib. 1.
cap. 7], « pater Salvatoris appellatur Joseph, non quod vere juxta Photinianos pater fuerit ei, sed quod ad famam Mariae conservandam pater

42

Kw. 28, A. 1,

de volgelingen van Photinus beweren, maar omdat hij, ter besten­
diging van Maria s goeden naam, door de menschen voor zijn
vader Werd gehouden ». Daarom ook lezen we bij Lucas (3, 23) :
« Naar men meende, de zoon van Joseph ».
Of, zooals Augustinus schrijft in zijn werk Over het Huwelijks­
goed (2e Boek, 1e H.), wordt Joseph in denzelfden zin de vader
van Christus genoemd, als « hij de man van Maria heet, zonder
gemeenschap des vleesches, maar krachtens den huwelijksband zelf,
méér met Hem vereenigd, dan zoo Hij een van elders aangenomen
zoon lvas. Men moet ook niet beweren, dat Joseph daarom niet de
vader van Christus moet Worden genoemd, omdat hij Hem niet
krachtens de huwelijksgemeenschap heeft voortgebracht. Want hij
zou toch ook zijn vader zijn geweest, indien Hij niet uit zijn echtgenoote geboren was geweest, maar zoo hij Hem van elders als
zijn zoon had aangenomen ».
2. Gelijk Hieronymus in zijn Uitleg op Mattheus (le Boek, op
le H., 18e vers) schrijft, <( hoewel Joseph niet de vader is des
Heeren, onzen Zaligmaker, Wordt toch zijn stamboom tot op Jo*.
seph doorgetrokken. ten eerste nl, omdat het de gewoonte der
H. Schrift niet is, de geslachtslijst der vrouwen in een stamboom
öp te nemen. — Bovendien, Maria en Joseph waren van een en
denzelfden stam. Daarom ook Mas hij volgens de Wet verplicht,
haar als zijn verwante tot vrouw te nemen ». En zooals Augustinus
sit ab omnibus aestimatus ». Unde et Luc. 3 [v. 23] dicitur: « Ut
putabatur filius Joseph », vel, sicut Augustinus dicit in lib. 2. de Bono
Conjugali [De Consensu Evangelistarum, Lib. II, Cap. 1 ] : « Eo modo
pater Christi dicitur'Joseph, quo et vir Mariae intelligitur sine commixtione
carnis, ipsa copulatione conjugii, multo videlicet conjunctius, quam si esset
aliunde adoptatus; neque enim propterea non erat appellandus Joseph
pater Christi, quia non eum genuerat concumbendo; quandoquidem pater
esset etiam ei, quem non ex sua conjuge procreatum aliunde adoptasset »•
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Hieronymus dicit super Matth.
[cap. 1, v. 18; comment., Lib. I], « cum Joseph non sit pater Domini
Salvatoris, ordo generationis ejus usque ad Joseph deducitur »: primo
quidem, quia « non est consuetudinis Scripturarum, ut mulierum in generationibus ordo texatur; deinde ex una tribu fuit Joseph et Maria, unde et
ex lege eam accipere cogebatur ut propinquam » ; et, ut Augustinus dicit

Kw. 28, A. 1.

43

zegt in zijn werk Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (1° B.,
11'* H ) (( moest de stamboom tot op Joseph worden doorgetrokken,
om in dat huwelijk aan de mannelijke partij, die toch het voornaam­
ste is, geen onrecht aan te doen; toch deed men volstrekt geen af­
breuk aan de waarheid, daar zoowel Joseph als Maria uit Daoids
geslacht waren ».
3. Zooals de Glosse bij dien tekst opmerkt schreef de Apostel
overeenkomstig de Hebreeuwsche wijze van spreken « vrouw » en
niet « een persoon van het vrouwelijk geslacht »; volgens de He­
breeuwsche spraakgewoonte toch beteekent « vrouw » niet slechts
degene, wier maagdelijkheid geschonden is, maar in het algemeen
een persoon van het vrouwelijk geslacht.
4. Deze redeneering gaat op voor datgene, wat langs natuur­
lijken weg wordt voortgebracht; omdat, gelijk de natuur beperkt is
tot slechts één voortbrengsel, zoo ook is zij beperkt tot slechts één
wijze van dit voort te brengen. Maar, wijl Gods bovennatuurlijke
kracht zich tot in het oneindige uitstrekt, daarom, evenmin als zij
beperkt is tot het voortbrengen van slechts één maaksel, evenmin is
zij beperkt in de wijze, waarop zij welk maaksel ook wil voortbrengeen. Bijgevolg, zooals het door Gods kracht mogelijk was, dat de
eerste mensch uit het slijk der aarde gevormd werd, zoo was het
door Gods kracht ook mogelijk, dat het lichaam van Christus zonder
mannelijk zaad gevormd werd uit een maagd.
in lib. 1. de Nuptiis et Concupiscenlia [cap. 11.], « fuit generationum
series usque ad Joseph perducenda, ne in illo conjugio virili sexui utique
potiori fieret injuria, cum veritati nihil periret, quia ex semine David et
Joseph erat et Maria ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Glossa [ord. Aug. lib. 23. contr.
Faust. cap. 7.] dicit ibidem, « mulierem pro foemina posuit, more Iocutionis Hebraeorum, usus enim hebraeae locutionis mulieres dicit non virgimtate corruptas, sed foeminas ».
Ad QUARTUM dicendum, quod ratio illa habet locum in his, quae procedunt in esse per viam naturae, eo quod natura sicut est determinata ad
unum effectum, ita etiam est determinata ad modum producendi quemcumque effectum. Et ideo sicut virtute divina fieri potuit, ut primus homo
de limo terrae formaretur, ita etiam fieri potuit, ut divina virtute corpus
Ghristi formaretur de virgine absque virili semine.

1

44

Kw. 28, A. 1.

5. Volgens den Wijsgeer in zijn werk Over het voortbrengen der
Dieren (le B., T H. en 20e H.; 2C B.. 4* H.; 4e B., le H.)
verhoudt het mannelijk zaad zich bij de ontvangenis van het dier
niet als materiaal-oorzaak, doch uitsluitend als tot-stand-brenger;
alleen de vrouw verschaft de materie bij het ontvangen. Uit het feit,
dat er bij de ontvangenis van Christus’ lichaam geen mannelijk zaad
aanwezig was, volgt dus geenszins, dat de daarvoor vereischte ma­
terie ontbrak.
Maar ook al zou bij de dieren het mannelijk zaad als materie
dienen voor de ontvangen vrucht, toch is dit van zelf sprekend geen
materie, die onder denzelfden wezenvorm blijft, maar veranderde
materie. En hoewel de natuurlijke kracht alleen maar bepaalde
materie kan wijzigen naar een bepaalden wezensvorm, toch kan
Gods kracht, die oneindig is, iedere materie wijzigen naar welken
wezensvorm dan ook. Derhalve, even goed als Hij het slijk der
aarde omvormde tot lichaam van Adam, evengoed kon Hij de
door de moeder verschafte materie omvormen tot lichaam van
Christus, ook al zou deze materie niet hebben volstaan voor een
ontvangen op de natuurlijke wijze.

Ad QUINTUM dicendum, quod secundum Philosophum in lib. 1. de
Generatione Animal. [cap. 2, 10 et 20], semen maris non est sicut
materia in conceptione animalis, sed solum sicut agens; sola autem foemina
materiam subministrat conceptui. Unde per hoe quod semen maris defuit in
conceptione corporis Christi, non sequitur quod defuerit ei debita materia.
Si tarnen semen maris esset materia foetus, concepti in animalibus, manifestum est, quod non est materia permanens in eadem forma, sed materia
transmutata. Et quamvis virtus naturalis non possit transmutare ad certam
formam nisi determinatam materiam, virtus tarnen divina, quae est infinita,
potest transmutare omnem materiam in quamcumque formam. Unde sicut
transmutavit limum terrae in corpus Adae, ita in corpus Christi transmutare
potuit materiam a matre ministratam, etiamsi non esset sufficiens materia
ad naturalem conceptum.

Kw. 28, A. 2.

45

11° ARTIKEL.
Was de Moeder van Christus maagd bij zijn geboorte?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de moeder van Christus
geen maagd was bij zijn geboorte. — 1. In zijn Uitleg toch op
Lucas (2C B., op 2° H., 23e vers) schrijft Ambrosius: « Hij, die
eens anders moederschoot heiligde, opdat een profeet zou rvorden
geboren, Hij opende den schoot zijner eigen moeder, om onbe­
vlekt te voorschijn te treden ». Welnu, het openen van den moeder­
schoot sluit de maagdelijkheid uit. Derhalve was de moeder van
Christus geen maagd bij zijn geboorte.
2. Er moest niets voorkomen in het geheim van Christus*
Menschwording, waardoor zijn lichaam een schijnlichaam kon
lijken. Welnu, zoo beweert men, niet aan een werkelijk lichaam
komt het toe, door iets geslotens heen te gaan, doch wel aan een
schijnlichaam. Derhalve moest Hij niet uit de moeder te voorschijn
treden, terwijl de baarmoeder gesloten bleef. Bijgevolg paste het
niet, dat zij bij zijn geboorte maagd was.
3. Zooals Gregorius in zijn Homelie de Octaven van Paschen* 2 3

ARTICULUS II.
Uirum Mater Dei fuerii virgo in partu.
[Opusc. 2. cap. 225.].

• Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod mater Christi non fuerit
virgo in partu: dicit enim Ambrosius super Luc. [cap. 2, v. 23, Expos.,
Lib. 2] : « Qui vulvam sanctificavit alienam, ut nasceretur propheta, hic
est qui aperuit matri suae vulvam, ut immaculatus exiret ». Sed aperitio
vulvae virginitatem excludit. Ergo mater Christi non fuit virgo in partu.
2. Pr/ETEREA, nihil in mysterio Christi esse debuit, per quod corpus
ejus phantasticum appareret. Sed hoe non videtur vero corpori, sed phantastico convenire, ut possit per clausa transire, eo quod duo corpora simul
esse non possunt. Non igitur debuit ex matris utero clauso corpus Christi
prodire, et ita non decuit, quod esset virgo in partu.
3. PrjETEREA, sicut Gregorius dicit in Homil. octavarum Paschae

46

Kw. 28, A. 2;.

zegt, a door na zijn verrijzenis bij zijn leerlingen binnen te treden,
terwijl de deuren van het vertrek gesloten bleven, toonde de Heer,
dat zijn lichaam gelijksoortig was met het hunne, maar in een
anderen toestand van verheerlijking ». Bij zijn ontvangenis echter
was Christus’ lichaam nog niet verheerlijkt, doch lijdelijk, en had
het « gelijkheid met het vleesch der zonde », volgens den Apostel
in zijn Brief aan de Romeinen (8, 3). Derhalve trad het niet uit
de H. Maagd te voorschijn, terwijl de baarmoeder toch gesloten
bleef.
Daartegenover staat hetgeen we lezen in een toespraak, die op
het Concilie van Ephese (3e Deel, 9e H.) gehouden werd: <( Na
het baren kent de natuur geen maagdelijkheid meer. De genade
echter toont ons een barende, en maakte haar moeder en schond
haar maagdelijkheid niet ». Derhalve was de moeder van Christus
maagd bij diens geboorte.
LEERSTELLING. — Zonder eenigen twijfel moet men houden,

dat de moeder van Christus ook bij diens geboorte maagd was;
want de Profeet zegt niet slechts: « Zie, de maagd zal ontvangen )),
doch voegt er tevens aan toe: « en zij zal een zoon baren ». Dit
nu behoorde ook zoo, en wel om drie redenen. 1° nl. om het
persoons-eigene van dengene, die geboren werd, d. w. z. het* 3
[Homil. 26. in Evang.], per hoe quod januis clausis ad discipulos post
resurreclionem intravit Dominus, ostendit corpus suum esse ejusdera naturae et alterius gloriae, et sic per clausa transire videtur ad gloriam corporis
pertinere. Sed corpus Christi in sua conceptione non fuit gloriosum, sed
passibile, habens similitudinem camis peccati, ut Apostolus dicit ad Rom8 [v. 3]. Non ergo exivit per Virginis uterum clausum.
Sed CONTRA est, quod in quodam sermone Ephesini Concilii [3. part.
3. cap. 9.] dicitur: « Natura post partum nescit ulterius virginem; gratia
vero et parientem ostendit, et matrem fecit, et virginitati non nocuit ))•
Fuit ergo Mater Christi virgo in partu.
RESPONDEO dicendum, quod absque omni dubïo asserendum est, matrem
Christi etiam in partu virginem fuisse. Nam Propheta non solum dicit:
« Ecce virgo concipiet », sed etiam addit: « Et pariet filium » [Isaiae 7.
v. 14]; et hoe quidem conveniens fuit propter tria: primo quidera, quia

Kw. 28, A. 2.

47

Woord Gods. Want het woord wordt niet slechts zonder eenige
schending in het hart ontvangen, maar ook komt het zonder eenige
schending uit het hart voort. Om derhalve aan te toonen, dat dit
lichaam juist het lichaam van het Woord Gods was, was het
passend, dat het geboren werd zonder de baarmoeder der maagd
te schenden. Daarom lezen we dan ook in een toespraak van het
Concilie van Ephese (t. a. p.) : « Zij, die baart, wat louter mensch
is, houdt op maagd te zijn. Maar wijl in dit vleesch het Woord
geboren werd, beschermt God haar maagdelijkheid, daardoor toonend, dat Hij het Woord is. Want ook °ns Moord schendt onzerA
geest niet, wanneer het geboren Wordt; evenmin ontnam God, hei
zelfstandig Woord, toen het verkoos geboren te worden, de maag­
delijkheid )).
2e, was dit passend met betrekking tot de uitwerking van
van Christus’ Menschwording. Want daartoe is Hij in de wereld
gekomen, om onze geschondenheid weg te nemen. Derhalve was het
niet passend, dat Hij door zijn geboorte de maagdelijkheid zijner
moeder zou schenden. Daarom dan ook zegt Augustinus in een toe­
spraak op de Geboorte des Heeren: <( Het was niet behoorlijk, dat
door de komst van Hem, die gekomen Was, om het geschondene ie
herstellen, aan de ongereptheid geweld zou worden aangedaan ».
hoe competebat proprietati ejus, qui nascebatur, qui est Verbum Dei, nam
Verbum non solum in corde absque corruptione concipitur, sed etiam
absque corruptione ex corde procedit; unde ut ostenderetur, quod illud
esset corpus ipsius Verbi Dei, conveniens fuit, ut de incorrupto virginis
utero nasceretur. Unde in sermone quodam Ephesini Concilii [loc. cit.J
legitur: « Quae parit carnem puram, a virginitate cessat: sed quia natum
est in came Verbum, Deus custodit virginitatem, seipsum ostendens per hoe
Verbum; neque enim nostrum verbum, cum paritur, corrumpit mentem,
neque Deus Verbum, substantialem partem eligens (1) pererait virginita­
tem ».
Secundo hoe est conveniens quantum ad effectum Incarnationis Christi,
nam ad hoe venit, ut nostram corruptionem tolleret; unde non fuit con­
veniens, ut virginitatem matris nascendo corrumperet. Unde Augustinus
dicit in quodam serm. de Nativ. Dom [10. de Temp.] : « Fas non erat,
ut per ejus adventum violaretur integritas, qui venerat sanare corrupta >).
(i) Deus Verbum, substantiale partum.

3e, was het behoorlijk, dat Hij, die bevolen had de ouders te
eeren, door zijn geboorte de eer van zijn eigen moeder niet zou
verkleinen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ambrosius schrijft
dit, waar hij de door den Evangelist aangehaalde woorden uit de
Wet verklaart: « Ieder fcind van het mannelijk geslacht, dat den
moederschoot opent, moet den Heer Worden toegewijd )>. Dit nu,
zegt hij — gelijk Beda opmerkt (in zijn Uitleg op Lucas, le Boek
op het 2e H., 23e vers) — <( sprekend over de gewone wijze van
geboren te worden; maar hij bedoelt niet dat men gelooven moet,
dat de Heer de verblijfplaats der gewijde baarmoeder, die Hij bij
zijn intreden geheiligd had, bij zijn uittreden ontmaagd zou heb­
ben ». Dit « openen » beteekent dus niet, dat Hij het maagdelijk
schaamtevlies ontsloten heeft, maar beteekent alleen het uittreden
van het kind uit den schoot zijner moeder.
2. Christus wilde de waarachtigheid van zijn lichaam op een
zoodanige wijze aantoonen, dat toch tegelijkertijd ook zijn God­
heid zou blijken. Daarom liet Hij dan ook het wonderbare met het
gewone samengaan. Om zijn lichaam dus een werkelijk lichaam te
doen blijken, werd Hij geboren uit een vrouw. Maar om zijn God­
heid te toonen, werd Hij geboren uit een maagd; zulk een geboorte

Tertio fuit conveniens, ne matris honorem nascendo diminueret, qui
parentes praeceperat honorandos.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Ambrosius dicit hoe exponens illud,
quod Evangelista [Luc. 2.] de lege induxit: « Omne masculinum adaperiens vulvam sanctum Domino vocabitur ». Quod quidem, ut Beda dicit
[cap. 8. in Luc.], consuetae nativitatis more loquitur, non quod Dominus
sacri ventris hospitium, quod ingressus sanctificaverat, egressus devirginasse
credendus sit. Unde illa adapertio non significat reserationem communem
claustri pudoris virginei, sed solum exitum prolis de utero matris.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ita Christus voluit veritatem sui corporis
demonstrare, quod etiam simul ejus divinitas declararetur, et ideo permiscuit mira humilibus; unde ut corpus verum ostenderetur, nascitur ex foemi'

Kw. 28, A. 2.

49

toch past God, gelijk Ambrosius in den lofzang van het Kerstfeest
(m de Vespers) zingt.
3. Sommigen hielden, dat Christus bij zijn geboorte de verheerlijkingsgave der vergeestelijking aannam, toen Hij uit den gesloten
schoot zijner moeder uitging, en dat Hij de gave der gezwindheid
heeft aangenomen, toen Hij droogvoets over het meer wandelde. —
Maar dit komt niet overeen met het vroeger (14° Kw.) behandelde.
Deze gaven toch van het verheerlijkte lichaam komen voort uit de
heerlijkheid der ziel, die zich in het lichaam weerkaatst, gelijk we
later zullen zien bij het bespreken der verheerlijkte lichamen (Vgl.
het Supplement of Aanvullende Deel; 82° Kw. en vlgd.). Nu werd
boven (13*Kw., Art. 3, Antw. op de 1°B., 16eKw., Art. l,Antw.
op de 2° B.) aangetoond, dat Christus toeliei, dat zijn lichaam vóór
zijn lijden datgene deed en onderging, Ivat aan het lichaam uiter­
aard eigen is; een dergelijke weerkaatsing van de heerlijkheid der
ziel in het lichaam had toen dan ook niet plaats.
Derhalve moet men zeggen, dat al deze voorvallen door Gods
kracht wonderdadig zijn geschied. Daarom dan ook schrijft Augustinus in zijn Verhandeling op Joannes (121° Verh.) : « Waar
de Godheid Was, waren gesloten deuren geen beletsel voor zijn
stoffelijk lichaam. Zonder dat zij geopend Werden toch kon Hij\
binnentreden, bij wiens geboorte de maagdelijkheid der moeder
ongerept behouden bleef ». En Dionysius schrijft in een brief
na. Sed ut ostenderetur ejus deitas, nascitur ex virgine. Talis enim partus
decet Deum, ut Ambrosius dicit in hymno Nativitatis.
Ad TERTIUM dicendum, quod quidam dixerunt Christum in sua nativitate dotem subtilitatis assumpsisse, sicut quando ambulavit siccis pedibus
super mare dicunt eum assumpsisse dotem agilitatis. Sed hoe non convenit
his, quae supra determinata sunt [q. 14]. Hujusmodi enim dotes corporis gloriosi proveniunt ex redundantia gloriae animae ad corpus, ut infra
dicetur, cum tractabitur de corporibus gloriosis [in supplem. q. 82 et sqq.J.
Dictum est autem supra [q. 13, art. 3, ad 1.], quod Christus ante
passionem permittebat cami suae agere et pati quae propria, nee fiebat
talis redundantia gloriae ab anima ad corpus. Et ideo dicendum est, quod
omnia ista facta sunt miraculose per virtutem divinam. Unde Augustinus
dicit super Joan. [tract. 121]: « Moli corporis, ubi divinitas erat, ostia
clausa non obstiterunt; ille quippe non eis apertis intrare potuit, qüo
nascente virginitas matris inviolata permansit ». Et Dionysius dicit in qua5

50

Kw. 28, A. 3.

(4e Brief, Aan Caius) : (( Christus bewerkte boven-menschelijfy
datgene wat des menschen is. Dit toont zoowel de maagd, die op
een bovennatuurlijke wijze ontvangt, als het onvaste water, dat het
gewicht zijner aardsche voeten draagt ».
IIIe ARTIKEL.
Is de moeder van Christus na diens geboorte maagd gebleven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de moeder van Christus
na diens geboorte geen maagd is gebleven. — 1. Want in Mattheus
(1, 18) wordt verhaald: « Voordat Joseph en Maria bij elkander
kwamen, werd zij zwanger bevonden van den H. Geest ». Dit|
« vóórdat zij bij elkander kwamen » nu, schrijft Hieronymus in
zijn werk Tegen Helvidius (N. 3), zou de Evangelist niet hebben
gezegd, indien hij er niet zeker van was, dat zij bij elkaar zouden
komen; want niemand zegt van een persoon, die niet zal eten:
(( voordat hij ging eten ». Derhalve, zoo beweert men, is de H.
Maagd ooit met Joseph in vleeschelijke gemeenschap samengeko­
men. Bijgevolg is zij na Christus’ geboorte geen maagd gebleven.

dam epist. [Ep. 4, ad Cajum], quod « Christus super hominem operabatur
ea quae sunt hominis; et hoe monstrat virgo supematuraliter concipiens, et
aqua instabilis terrenorum pedum sustinens gravitatem ».
ARTICULUS III.
Utrum Mater Dei permanserii virgo post parlum.
[Opusc. 2. cap. 225.1.
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Mater Christi non permanserit virgo post partum; dicitur enim Matth. 1 [v. 18] : « Antequam
convenirent Joseph et Maria, inventa est in utero habens de Spiritu Sancto ». Non autem Evangelista diceret: antequam convenirent, nisi de con*
venturis, quia nemo dicit de non pransuro, antequam pranderet. Ergo
videtur, quod beata Virgo quandoque convenerit carnali copula cuin
Joseph, et ïta non permanserit virgo post partum.

Kw. 28, A. 3.

31

2. T. a. p. (Mattheus, 1,20) wordt er nog aan toegevoegd, dat
de engel tot Joseph sprak: « Vrees niet, Maria urv echtgenoote tot
u te nemen ». Het echtgenootschap nu wordt voltrokken door de
vleeschelijke gemeenschap. Derhalve, zoo beweert men, heeft er
toch ooit een vleeschelijk gemeenschap tusschen Maria en Joseph
plaats gehad. Bijgevolg is zij na Christus’ geboorte geen maagd
gebleven.
3. Kort na het voorgaande (.Mattheus, 1, 24, 25) lezen we :
(( En hij nam zijn echtgenoote tot zich. Maar hij beffende haar niet%
totdat zij een zoon had gebaard: den eerstgeborene ». Dit bijwoord
nu « totdat », lezen we bij Hieronymus (t. a. p. N° 5), geeft ge­
woonlijk niet alleen een bepaalden tijd aan, maar ook, dat na het
verstrijken van dien tijd datgene gebeurt, wat tot aan dien tijd niet
gebeurde. Het werkwoord « bekennen » echter heeft hier betrekking
op de huwelijksgemeenschap », zooals ook in het Boef( der Schep­
ping (4, 1) staat: <c Adam bekende zijn echtgenoote ». Derhalve,
zoo beweert men, werd de H. Maagd na Christus’ geboorte wel
door Joseph bekend. Bijgevolg is zij na diens* geboorte geen
maagd gebleven.
4. « Eerstgeborene » kan slechts hij worden genoemd op wien
een of meer broeders volgen; daarvandaan lezen we dan ook in
den Brief aan de Romeinen (8, 29) : « Die Hij vooruit heeft ge-2 3 4

2. Pr/ETEREA, ibidem [v. 20] subditur ex verbis Angeli ioquentis ad
Joseph: « Noli timere accipere Mariam conjugem tuam ». Conjugium
autem consummatur per carnalem copulam. Ergo videtur, quod quandoque
carnalis copula intervenerit inter Mariam et Joseph. Et ita videtur, quod
non permanserit virgo post partum.
3. Pr/eterea, ibidem post pauca subditur [v. 24-25] : « Et accepit
conjugem suam, et non cognoscebat eam, donec peperit filium suum primo»
genitum ». Hoe autem adverbium donec consuevit determinatum tempus
signare, quo impleto fiat id, quod usque ad illud tempus non fiebat; verbum
autem cognoscendi ibi ad coitum refertur, sicut et Genes. 4 [v. 1 ] dicitur,
quod Adam cognovit uxorem suam. Ergo videtur, quod post partum
Beata Virgo fuerit carnaliter a Joseph cognita. Ergo videtur, quod non
permanserit virgo post partum.
4. PfrETEREA, primogenitus non potest dici, nisi qui habeat fratres
subsequentes; unde et Rom. 8 [v. 29] dicitur: « Quos praescivit, et prae-

52

Kw. 28, A. 3.

£end, heeft Hij ook voorbestemd, om gelijkvormig te Worden aan
het beeld van zijn Zoon, opdat deze de Eerstgeborene onder
vele broeders zou zijn ». De Evangelist (Mattheus, 1, 25; Lu­
cas, 2, 7) nu noemt Christus den eerstgeborene zijner moeder.
Derhalve had zij na Christus nog andere kinderen. Bijgevolg, zoo
beweert men, is Christus* moeder na diens geboorte geen maagd
gebleven.
5. In Joannes (2, 12) lezen we: « Daarna vertrok Hij naar
Capharnaüm: Hijzelf, d. w. z. Christus met zijn moeder en broe­
ders ». « Broeders » nu heeten zij, die uit dezelfde ouders zijn
voortgekomen. Bijgevolg, zoo beweert men, had de H. Maagd
behalve Christus nog andere kinderen.
6. In Mattheus (27, 55, 56) lezen we: (( En vele vrouwen,
die Jezus van Calilea af gevolgd waren, om Hem te dienen, ston­
den daar nl. bij het kruis van Christus van verre toe te zien;
onder anderen, Maria Magdalena, Maria de moeder van Jacobus
en Joseph, en de moeder van de zonen van Zebedeüs ». Nu be­
weert men, dat deze Maria, die hier de moeder van Jacobus en
Joseph wordt genoemd, tevens ook de moeder van Christus zou
wezen. Want in Joannes (19, 25) staat: « Bij het kruis van
Jezus stond Maria, Zijn moeder ». Derhalve, zoo beweert men,
is de moeder van Christus na diens geboorte geen maagd gebleven.
destinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in
multis fratribus ». Sed Evangelista nominat Christum primogenitum matris
ejus. Ergo habuit alios filios post Christum, et ita videtur, quod mater
Christi non manserit virgo post partum.
5. Piueterea, Joan. 2 [v. 12] dicitur: « Post haec descendit Capharnaum ipse, scilieet Christus, et mater et fratres ejus ». Sed fratres dicuntur, qui ex eodem parente geniti sunt. Ergo videtur, quod Beata Virgo
habüerit alios filios post Christum.
6. Pr/ETEREA, Matth. 27 [v. 55-56] dicitur: « Erant ibi, scilieet
juxta crucem Christi, mulieres multae a longe, quae secutae erant Jesum a
Galilaea, ministrantes ei, inter quas erat Maria Magdalena, et Maria
Jacobi et Joseph mater, et mater filiorum Zebedaei ». Videtur autem haec
Maria, quae hic dicitur Jacobi et Joseph mater, esse etiam mater Christi;
dicitur enim Joan. 19 [v. 25], quod stabat juxta crucem Jesu Maria
mater ejus. Ergo videtur, quod mater Christi non permanserit virgo post
partum.

Kw. 28, A. 3.

33

Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Ezechiël (44,
2, 3) : (( Deze poort zal gesloten blijven, zij zal niet geopend wor­
den, en geen man zal daardoor ingaan, omdat de Heer, de Got?
van Israël, daardoor is ingetreden ». Waar Augustinus deze woor­
den in een toespraak verklaart, zegt hij : « Wat beteekenen deze
woorden « de poort in het huis des Heeren zal gesloten blijven »,
anders dan dat Maria steeds ongerept zal blijven? En Wat beteekent « geen man zal daardoor ingaan », anders dan dat Joseph
haar niet zal bekennen? En Wat beteefyent « Alleen de Heer gaat
daardoor in en treedt daardoor uit », anders dan dat de H. Ceest
haar zwanger zal doen Worden en dat de Heer der engelen door
haar zal worden geboren? En Wat beteeJ^ent « tot in eeuwigheid
zal zij gesloten blijven », anders dan dat Maria maagd was vóór
Christus’ geboorte, en maagd bij zijn geboorte, en maagd na zijn
geboorte? »
Leerstelling. — Zonder eenigen twijfel moet de dwaling
verworpen worden van Helvidius, die durfde te beweren, dat de
moeder van Christus na diens Geboorte door Joseph bekend werd
en nog andere kinderen ter wereld bracht. Want 1e doet deze
dwaling afbreuk aan Christus’ volmaaktheid, die, gelijk Hij naar
zijn goddelijke natuur de Eéngeborene des Vaders is (Joannes,
1, 14) als zijnde diens in alles volmaakte Zoon (Hebreeënbrief;
Sed CONTRA est, quod dicitur Ezech. 44 [v. 2] : « Porta haec clausa
ent, et non aperietur, et vir non transibit per eam, quoniam Dominus Deus
Israël ingressus est per eam ». Quod exponens Augustinus in quodam
sermone [18. de Temp.] dicit: « Quid est porta in domo Domini clausa,
nisi quod Maria semper erit intacta? Et quid est, homo non transibit per
eam, nisi quod Joseph non cognoscet eam? Et quid est, Dominus solus intrat
et egreditur per eam, nisi quod Spiritus Sanctus impraegnabit eam, et
angelorum dominus nascetur per eam? Et quid est, clausa erit in aeternum,
nisi quod Maria virgo est ante partum, et virgo in partu, et virgo post
partum? »

RESPONDEO dicendum, quod absque omni dubio detestandus est error
Helvidii, qui dicere praesumpsit, Matrem Christi post partum a Joseph
esse carnalitér cognitam, et alios filios genuisse. Hoe enim primo derogat
Christi perfectioni, qui sicut secundum divinam naturam . unigenitus est
Patris, tamquam perfectus per omnia filius ejus, ita decuit ut esset unige-

54

Kw. 28, A. 3.

28), zoo ook paste het, dat Hij de ééngeborene zijner moeder was,
als zijnde haar allervolmaakst kind.
2e, doet deze dwaling den H. Geest onrecht aan; de maagdelijke
schoot was zijn heiligdom, daarin toch had Hij het lichaam van
Christus gevormd; het paste dan ook niet, dat dit heiligdom nader­
hand door de gemeenschap met een man zou worden geschonden.
3®, doet zij afbreuk aan de waardigheid en heiligheid der moeder
Gods; zij toch zou allerondankbaarst schijnen, indien zij niet te­
vreden zou zijn met zulk een Zoon. en indien zij haar maagdelijk­
heid, die in haar op wonderdadige wijze voor schending was ge­
vrijwaard, vrijwillig had willen te niet doen door gemeenschap des
vleesches.
4C, ook aan Joseph zelf zou het als een zeer groote aanmatiging
moeten worden toegerekend, wanneer hij het gewaagd zou hebben,
haar te bevlekken, van wie hij door de openbaring eens engels wist,
dat zij God zelf ontvangen had van den H. Geest.
Bijgevolg moet men onvoorwaardelijk erkennen, dat de Moeder
Gods na Christus’ geboorte eeuwig maagd is gebleven, gelijk zij
ook als maagd ontvangen en als maagd gebaard heeft.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
in zijn werk Tegen Helvidius antwoordt (No. 4) : « moet men
bedenken, dat het voorzetsel « vóór », hoewel dit dikwijls wijst op
nitus matris, tamquam perfectissimum germen ejus. Secundo hic error injuriam facit Spiritui Sancto, cujus sacrarium fuit uterus virginalis, in quo
camem Christi formavit; unde non decebat, quod de caetero violaretur per
commixtionem virilem. Tertio derogat dignitati et sanctitati Matris Dei,
quae ingratissima videretur, si tanto Filio contenta non esset, et si virginitatem, quae in ea miraculose conservata fuerat, sponte perdere vellet per
camis concubitum. Quarto etiam ipsi Joseph esset ad maximam praesump*
tionem imputandum, si eam, quam revelante Angelo de Spiritu Sancto
Deum concepisse cognoverat, polluere attentaret. Et simpliciter est asserendum, quod Mater Dei sicut virgo concepit et virgo peperit, ita etiam et
virgo post partum in sempiternum permansit.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Hieronymus dicit in lib. Contra
Helvidium [cap. 1.], « intelligendum est, quod haec praepositio ante,
licet saepe consequentia indicet, tarnen nonnunquam ea tantum, quae prius

L

Kw. 28, A, 3.

55

datgene, wat daarna gebeurt, soms toch uitsluitend datgene aangeeft, Tvaarvan men vooraf dacht, dat het zou gebeuren. Maar het is
niet noodzakelijk, dat nu ook feitelijk datgene gebeurt, wat men ge­
dacht heeft; wijl juist daarom iets anders tusschen beide kan ko­
men, opdat hetgeen men dacht, niet zou gebeuren. Zoo b. v. wanneer iemand zegt « vóórdat ik in de haven ontbeet, heb ik gevaren »,
dan beteekent dit niet, dat hij na gevaren te hebben in de haven
ontbijt, maar, dat hij dacht in de haven te zullen ontbijten. Eveneens
zegt de Evangelist (( Vóórdat zij bij elkander kramen, Werd Maria
zwanger bevonden van den H. Geest )), daarmede niet bewerend,
dat zij later wèl bij elkaar kwamen, maar dat, terwijl het scheen,
dat zij bij elkander zouden komen, het ontvangen uit den H. Geest
tusschen beide kwam, hetgeen maakte, dat zij later niet bij elkander
kwamen.
2. Zooals Augustinus in zijn werk Over het Huwelijk on de
Begeerlijkheid (le B., 1 le H.) zegt, « heet de Moeder Gods zijn
cchtgenoote, krachtens de eerste verlovingstrouw; toch heeft hij
haar niet bekend en zou hij haar ook nie/ bekennen. Want gelijk
Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas schrijft (2° B., op Lucas, 1,
27) (( niet het verlies der maagdelijkheid wordt hier aangegeven,
maar de betuiging van hun gehuwd-zijn, het vieren der verloving ».
3. Sommigen hielden, dat men dit niet moet verstaan in den zin

cogitabantur, ostendit; nee necesse est, ut cogitata fiant. Cum ideo aliud
intervenerit, ne ea, quae cogitata sunt, fierent, sicut si aliquis dicat: Antequam in portu pranderem, navigavi, non intelligitur quod in portu prandeat,
postquam navigaverit, sed quia cogitabatur in portu pransurus ». Et
similiter Evangelista dicit: « Antequam convenirent, inventa est in utero
habens de Spiritu Sancto, non quia postea convenerint, sed quia dum
viderentur conventuri, praevenit conceptio per Spiritum Sanctum, 'ex quo
factum est, ut ulterius non convenirent.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. 1. de
Nuptiis et Concupiscentia [cap. 11.], « conjux Joseph vocatur Mater
Dei ex prima desponsationis fide, quam per concubitum non cognoverat,
nee fuerat cogniturus ». Ut enim Ambrosius dicit super Lucam [cap. 1.
sup. cap. 1, v. 27] : « Non virginitatis ereptio, sed conjugii testifïcatio
nuptiarum celebratio declaratur ».
Ad TERTIUM dicendum, quod quidam dixerunt, hoe non esse intelligen-

56

Kw: 28. A. 3.

van een vleeschelijk bekennen, doch van een verstandelijk kennen.
Zoo schrijft Chrysostomus (in zijn 1e Homelie op Mattheus):
« Joseph leende haar niet, vóórdat zij baarde, hij lüist haar waar­
digheid niet; maar nadat zij gebaard had, toen kende hij haar..
Want door haar kind was zij schooner en Waardiger geworden
dan geheel de wereld, omdat alléén zij Dengene, dien de' geheele
wereld niet kQn omvatten, in de beperktheid van haar schoot heeft
gedragen ».
Anderen laten dit slaan op het kennen door het gezichtsvermo­
gen. Want gelijk het aangezicht van den met God sprekenden
Mozes verheerlijkt werd, zoodat de kinderen Israéls hem niet kon­
den aankijken (2e Korinthiêrbrief, 3, 7), zoo ook kon Maria, die
door de schittering van de kracht des Allerhoogsten overschaduwd
was, niet worden aangestaard door Joseph, totdat zij zou baren.
Na het baren echter blijkt zij wel door Joseph gekend te zijn, door
het zien van haar gelaat, maar niet door de aanraking, waar het
zingenot naar streeft.
Hieronymus echter geeft toe, dat men deze woorden moet ver­
staan in den zin van het bekennen door de vleeschelijke gemeen­
schap. Maar, zegt hij, <( tot » of « totdat » kan in de H. Schrift
tweevoudig worden opgevat. Soms toch geeft het een bepaalden
tijd aan, blijkens den Brief aan de Galaten (3, 19) : (( Om wille
der overtredingen is de Wet gesteld, totdat het Zaad zou zijn,
dum de cognitione coitus, sed. de cognitione notitiae; dicit enim Chrysosto­
mus [hom. 1. in op. imperf. ad fin.], quod, « non cognovit eam Joseph,
antequam pareret, cujus fuerit dignitatis; sed postquam peperit, tune
cognovit, quia per ipsius prolem speciosior et dignior facta fuerat, quam
totus mundus, quia quem totus mundus capere non poterat, in angusto
cubiculo uteri sui sola suscepit ». Quidam vero hoe referunt ad notitiam
visus: sicut enim Moysi cum Deo colloquentis glorificata est facies, ut non
possent intendere in eum filii Israël, sic Maria claritate virtutis Altissimi
obumbrata cognosci non poterat a Joseph, donec pareret; post partum
autem a Joseph agnita invenitur specie faciei, non tactu libidinis; Hierony­
mus autem [Iib. advers. Helvid. cap. 3.] concedit hoe esse intelligendum
de cognitione coitus, sed dicit, quod usque, vel donec in Scripturis dupliciter
potest intelligi: quandoque enim designat certum tempus, secundum illud
Gal. 3. [v. 19] : « Propter transgressionem lex posita est, donec veniret
semen, cui promiserat » ; quandoque vero signat infinitum tempus, secundum

Kw. 28, A. 3.

57

gekomen, aan nnen de Belofte gericht tüas ». Soms echter beteekent
het een onbepaalden tijd blijkens het Psalmwoord (Ps. 122,
2) : « Onze oogen zijn gericht op den Heer, onzen God, totdat
Hij zich onzer ontferme », waaruit men niet moet besluiten, dat
na het verkrijgen van zijn ontferming de oogen werden afgewend
van God. Deze eerste wijze van spreken wordt gebruikt, om dat­
gene uit te drukken, Waarover men nog zou kunnen twijfelen indien
het niet uitdrukkelijk beschreven was; in het andere geval echten
Wordt de gevolgtrekking aan ons eigen denken overgelaten. En
aldus zegt de Evangelist, dat de Moeder Gods door geen man
bekend Werd, totdat zij baarde, opdat wij des te beter zouden
begrijpen, dat zij na die geboorte niet bekend Werd.
4. Het is de gewoonte der H. Schrift, om niet alleen dengene,
op wien een of meer broeders volgen, eerstgeborene te noemen,
maar in het algemeen den eerste, die geboren is. « Want anders,
zoo slechts hij eerstgeborene is, op wien een of meer broeders volgen,
dan zou hetgeen volgens de Wet aangaande de eerstgeborenen is
voorgeschreven, niet verplichten », zoolang er nog geen andere kin­
deren waren bijgekomen. (Hieronymus, t. a. p., N° 10). Dit nu is
klaarblijkelijk onwaar, wijl de eerstgeborene volgens de Wet
binnen één maand moet worden vrijgekocht.
5. Zooals Hieronymus in zijn Uitleg op Mattheus (2° B., op
Matth. 12, 49, 50) verklaart, « verstaan sommigen onder de
illud Psalm. 122 [v. 2]: « Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri », ex quo non est intelligendum, quod post impetratam misericordiam oculi avertantur a Deo; et secundum hunc modum
loquendi significantur ea, de quibus posset dubitari, si scripta non fuissent;
caetera vero nostrae intelligentiae derelinquuntur. Et secundum hoe Evangelista dicit. Matrem Dei non esse cognitam a viro usque ad partum, ut
multo magis intelligamus cognitam non fuisse post partum.
Ad QUARTUM dicendum, quod mos divinarum Scripturarum est, ut primogenitum vocent non solum eum, quem fratres sequuntur, sed eum qui
primus natus sit; alioquin si non est primogenitus, nisi quem sequuntur
fratres, tamdiu secundum legem primogenita non debentur, quamdiu et alia
non fuerint procreata; quod patet esse falsum, cum intra unum mensem
primogenita redimi mandentur secundum legem, ■
Ad QUINTUM dicendum, quod <( quidam » sicut Hieronymus dicit super
Matth. [Comm., Lib. 2, ad cap. 12, v. 49-50] « fratres Domini de aha

58

Kw.

28, A. 3.

broeders des Heeren kinderen uit een andere echtgenoote van
Joseph. Wij echter verstaan onder de broeders des Heeren geen
zonen van Joseph, maar kinderen van de zuster zijner moeder
Maria. Op vier verschillende manieren toch spreekt de H. Schrift
van broeders, nl. op grond van geboorte, van het volk, van verWantschap en van toegenegenheid » (Hieronymus in zijn werk Te­
gen Helvidius; N° 14). Zij heeten dus geen broeders des Heeren
krachtens hun geboorte, als waren zij uit dezelfde moeder geboren,
maar krachtens verwantschap, als zijnde zijn bloedverwanten.
Van Joseph echter moet men eerder aannemen, zooals Hieronymus
in zijn werk Tegen Helvidius (N° 19) opmerkt, dat hij maagd
is gebleven, wijl « nergens geschreven staat, dat hij nog een andere
vrouw gehuwd heeft, en overspel gebeurt niet in het leven van een
heilige ».
6. Onder Maria, die hier de moeder van Jacobus en Joseph
genoemd wordt, moet men niet de Moeder des Heeren verstaan,
daar zij in het Evangelie niet anders vernoemd wordt dan met
de bijvermelding harer waardigheid, dat zij de moeder van Jezus
is. Met deze Maria wordt de vrouw van Alphaeus bedoeld, wier
zoon Jacobus de Mindere is, die dan ook broeder des Heeren heet
(Brief aan de Galaten, 1, 19).

uxore Joseph filios suspicantur; nos autem fratres Domini, non filios
Joseph, sed consobrinos Salvatoris Mariae materterae Domini filios ïntelligimus ». Quatuor enim modis in Scripturis fratres dicuntur, scilicet natura,
gente, cognatione, et affectu. Unde fratres Domini dicti sunt, non secundum naturam, quasi ab eadem matre nati, sed secundum cognationemt
quasi consanguinei ejus existentes. Joseph autem, sicut Hieronymus dicit
contra Helvidium [cap. 9.], « magis credendus est virgo permansisse, quia
aliam uxorem habuisse non scribitur, et fomicatio in sanctum virum non
cadit ».
Ad SEXTUM dicendum, quod Maria, quae dicitur Jacobi et Joseph
mater, non intelligitur esse mater Domini, quae in Evangelio non consuevit
nominari nisi cum cognominatione hujus dignitatis, quod sit mater Jesu; haec
autem Maria intelligitur esse uxor Alphaei, cujus filius est Jacobus minor*
qui dictus est frater Domini.

Kw. 28, A. 4.

59
IVe ARTIKEL.

Heeft de Moeder Gods de gelofte van zuiverheid afgelegd?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de Moeder Gods geen
gelofte van zuiverheid heeft afgelegd. — 1. In het boek Deutero~
nomium (7, 14) toch lezen we: <( In geen van beide geslachten zal
er een onvruchtbare bij u zijn ». Op de maagdelijkheid echter volgt
de onvruchtbaarheid. Behoud der maagdelijkheid was dus tegen
het voorschrift der Oude Wet. Welnu, vóór Christus’ geboorte
bleef de Oude Wet nog van kracht. Derhalve kon de H. Maagd
voor wat dien tijd betreft niet geoorloofd de gelofte van zuiverheid
afleggen.
2. De Apostel schrijft in zijn Eersten Brief aan de Korinthiërs
(7, 25) : « Wat de maagden betreft, heb ilp geen gebod des Heeren,
maar ilp geef een raad ». Welnu, de volmaaktheid der raden moest
bij Christus beginnen, omdat Hij het eind der Wet is, zooals de
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (10, 4) schrijft. Het was
dus niet passend, dat de H. Maagd de gelofte van zuiverheid af­
legde.

ARTICULUS IV.
Utrum Mater Dei virginitaiem voverit.
[4. Dist. 30. q. 2. art. 1. q. 1. et Matth. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Mater Dei virginitatem non
voverit: dicitur enim Deuter. 7 [v. 14] : « Non erit apud te sterilis utriusque sexus ». Sterilitas autera sequitur virginitatem. Ergo servatió virginitatis
erat contra praeceptum veteris legis. Sed adhuc lex vetus habebat statum,
antequam Christus nasceretur. Ergo non potuit licite Beata Virgo vovere
virginitatem pro tempore illo.
2. Prj'ETEREA, Apostolus 1. ad Corinth. 7. [v. 25] dicit: « De virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do ». Sed
perfectio consilii a Christo debuit inchoari, qui est finis legis, ut Apostolus
dicit Roman. 10 [v. 4]. Non ergo conveniens fuit quod Beata Virgo
votum virginitatis emitteret.

60

Kw. 28, A. 4.

3. Een glosse van Hieronymus op den Eersten Brief aan Timotheus (5, 12) leert: « in degenen, die de gelofte van zuiverheid
hebben afgelegd is niet alleen het trouiven v ero ordeelens Waardig^
maar ook het ivillen trouwen ». Christus’ moeder echter heeft geen
enkel veroordeelenswaardig vergrijp bedreven, zooals boven (27*
Kw., 4e Art.) werd aangetoond. Daar zij dus verloofd was, gelijk
we lezen bij Lucas (1, 27), heeft zij, naar men beweert, geen
gelofte van zuiverheid afgelegd.
Daartegenover echter staat hetgeen Augustinus zegt in zijn werk
Over de Heilige Maagdelijkheid (4e H.) : « Aan den engel, die
haar Gods boodschap overbracht, antwoordde zij : « Hoe zal dit
geschieden, daar ik geen man beken? » Dit zou zij zeker niet ge­
zegd hebben, zoo zij zich tevoren niet als maagd aan God had
toegewijd ».
LEERSTELLING. — Zooals we in het Tweede Deel (Ila-IIae,
88° Kw., 6e Art.) gezien hebben, zijn de werken der volmaakt­
heid lofwaardiger, zoo zij krachtens een gelofte geschieden. In
de Moeder Gods nu moest de maagdelijkheid heel bijzonder uit­
schitteren, gelijk uit de boven aangegeven (vgl. Art. 1, 2, 3) re3. Pr/eterea, Apostolus (1) dicit 1. ad Timoth. 3. [v. 12], quod
« voventibus castitatem non solum nubere, sed etiam veile nubere damnabile
est ». Sed mater Chrisli nullum peccatum damnabile commisit, ut supra
habitum est [q. 27. art. 4.]. Cum ergo desponsata fuerit, ut habetur
Luc. 1. [v. 27], videtur, quod ipsa virginitatis votum non emiserit.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in libro de Sancta Virginitate
[cap. 4] : « Annuntianti Angelo Maria respondit : Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco? quod profecto non diceret, nisi prius se
virginem Deo vovisset ».
ReSPONDEO dicendum, quod, sicut in 2. habitum tót [2-2. q. 88.
art. 6.], perfectionis opera magis sunt laudabilia, si ex voto celebrentur;
virginitas autem in Matre Dei praecipue debuit pollere, ut ex supra dictis
rationibus patet [art. 1. huj. q.] ; et ideo conveniens fuit, ut virginitas eju$

(i) Glossa Hieronymi (ord. Augustini)

I

Kw. 28, A. 4.

61

denen blijkt. Derhalve was het passend, dat haar maagdelijkheid
krachtens een gelofte aan God was toegewijd. Daar echter ten
tijde der Wet zoowel vrouwen als mannen verplicht waren na­
komelingen te verwekken (omdat de dienst van God, vóórdat
Christus uit dit volk geboren werd, krachtens de lichamelijke af­
stamming moest worden voortgeplant), gelooft men niet, dat de
Moeder Gods vóór haar verloving met Joseph een gelofte van
zuiverheid onvoorwaardelijk heeft afgelegd; maar ofschoon zij er
wel naar verlangde dit te doen, heeft zij toch haar eigen wil dien­
aangaande, aan Gods vrije beschikking overgelaten. Later echter
toen zij, zooals de gebruiken dier tijden dit eischten, een bruidegom
gekregen had, heeft zij tegelijk met hem de gelofte van zuiverheid
afgelegd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar het door de
Wet verboden scheen, zich geen moeite te getroosten, om een
nakomelingschap op aarde achter te laten, daarom juist heeft de
Moeder Gods haar maagdelijkheid niet zonder meer aan God
toegewijd, maar voorwaardelijk : indien het God behaagt. Nadat
haar echter gebleken was, dat dit Gode aangenaam was, heeft
zij zich volstrekt aan Hem toegewijd nog vóór de Boodschap
des engels.
2. Gelijk de volheid van genade op volmaakte wijze in Christus
ex voto esset Deo consecrata. Verum quia tempore legis oportebat generationi insistere tam mulieres, quam viros, quia secundum carnis originem
cultus Dei propagabatur, antequem ex illo populo Christus nasceretur.
Mater Dei non creditur, antequam desponsaretur Joseph, absolute virginitatem vovisse, sed licet eam in desiderio habuerit, super hoe tarnen voluntatem
suam divino commissit arbitrio; postmodum vero accepto sponso, secundum
quod mores illius temporis exigebant, simul cum eo votum virginitatis emisit.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod quia videbatur esse lege prohibitum
non dare operam ad relinquendum semen super terram, ideo non simpliciter
virginitatem vovit Dei Genitrix, sed sub conditione, si Deo placeret; postquam autem ei innotuit hoe esse Deo acceptum, absolute vovit, antequam
ab Angelo annuntiaretur.
...
.,
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut gratiae plenitudo perfecte quidem

62

Kw. 28. A. 4.

was en toch reeds een begin daarvan Hem voorafging in zijn
moeder, zoo ook begon het onderhouden der raden (hetgeen door
Gods genade geschiedt) wel op volmaakte wijze in Christus,
maar werd toch reeds eenigszins ingezet in de H. Maagd, zijn
moeder.
3. Dit woord van den Apostel moet men laten slaan op hen,
die onvoorwaardelijk zuiverheid beloven. Dit echter deed de Moe­
der Gods niet, vóórdat zij met Joseph verloofd was. Doch na
haar verloving heeft zij tegelijk met haar bruidegom, met eikaars
goedvinden, de gelofte van zuiverheid afgelegd.

fuit in Christo, et tarnen aliqua ejus inchoatio praecessit in matre, ita etiam
observatio consiliorum, quae per gratiam Dei fit, perfecte quidem incepit
in Christo, sed aliquo modo fuit inchoata in Virgine matre ejus.
Ad TERTIUM dicendum, quod verbum illud Apostoli est intelligendum
de illis, quae absolute castitatem vovent; quod quidem Mater Dei non
fecit, antequam Joseph desponsaretur, sed post desponsationem ex communi
voluntate simul cum sponso suo votum virginitatis emisit.

Kw. 29, A. 1.

63

NEGEN EN TWINTIGSTE KWESTIE
OVER DE VERLOVING DER MOEDER GODS.
Vervolgens moeten we spreken over de verloving der Moeder
Gods. Hierover worden twee vragèn gesteld :
1. Moest Christus geboren worden uit een maagd, die ver­
loofd was?
2. Was het huwelijk tusschen de Moeder des Heeren en Joseph een waarachtig huwelijk?
Ie ARTIKEL.
Moest Christus geboren Worden uit een maagd, die verloofd Was?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet moest ge­
boren worden uit een maagd, die verloofd was. — 1. De verloving
toch heeft tot doel de gemeenschap des vleesches. Maar de Moe­
der des Heeren wilde nooit gebruik maken van vleeschelijke

QUAESTIO XXIX.
DE MATRIS DEI DESPONSATIONE.
Deinde considerandum est de desponsatione Matris Dei.
Et circa hoe quaeruntur duo: 1. Utrum Christus debuerit de desponsata nasci. — 2. Utrum fuerit verum matrimonium inter Matrem Domini
et Joseph.
ARTICULUS I.
Utrum Christus debuerit de virgine desponsata nasci.
[4. Dist. 30. q. 2. art. 1. q. 2. et 3. et Matth. 1.].

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit de vir­
gine desponsata nasci: desponsatio enim ad carnalem copulam ordinatur.

64

Kw. 29, A. |.

gemeenschap met een man; want dit willen zou afbreuk doen aan
de maagdelijkheid van haar geest. Bijgevolg moest zij niet verloofd
wezen.
2. Dat Christus uit een maagd geboren werd, was een wonder;
vandaar dan ook schrijft Augustinus in een Brief aan Volusianus
(137e Brief) : « Gods eigen kracht bracht, door den ongeschonden
maagdelijken schoot der moeder heen, het lichaam van het kind
te voorschijn, dezelfde kracht, die het lichaam van den jongen man
door gesloten deuren heen, binnen deed treden. Vraagt men naar
de reden hiervan, dan zal het geen verwondering wekken > vraag/
men naar een Voorbeeld, dan staat dit niet alleen ». De wonderen
nu, die tot bevestiging des geloofs geschieden, moeten duidelijk
kenbaar zijn. Daar echter dit wonder door de verloving minder
kenbaar werd gemaakt, was het dus, naar men beweert, niet passend,
dat Christus geboren werd uit een maagd, die verloofd was.
3. Zooals Hieronymus schrijft in zijn Uitleg op Mattheus (1*
B., op Mattheus, 1, 18), geeft de Martelaar Ignatius als reden
van Maria’s verloving aan, « opdat Christus’ geboorte aan den
duivel onbekend zou blijven, terwijl hij meent, dat deze mensck
niet uit een maagd, doch uit een getrouwde vrouw geboren Werd )).
Doch, zoo. beweert men, dit is geen reden. Niet slechts, wijl de
duivel krachtens zijn scherpzinnigheid toch alles weet, wat er* 2
Sed Mater Domini nunquam voluit carnali copula uti, quia hoe derogaret
virginitati mentis ipsius. Ergo non debuit esse desponsata.
2. PRiETEREA, quod Christus ex virgine nasceretur, miraculum fuit;
unde Augustinus dicit in epist. ad Volusianum: « Ipsa Dei virtus per
inviolatae matris virginea viscera membra infantis eduxit, quae postea per
clausa ostia membra juvenis introduxit. Hic si ratio quaeritur, non ent
mirabile; si exemplum poscitur, non erit singulare ». Sed miracula fiunt
ad confirmationem fidei; unde debent esse manifesta. Cum igitur Per
desponsationem hoe miraculum fuerit obumbratum, videtur non fuisse conveniens, quod Christus de desponsata nasceretur.
3. Pr/ETEREA, Ignatius martyr, ut Hieronymus dicit super Mattk
[Comm. Lib. I, ad cap. 1, v. 18], hanc causam assignavit desponsationis matris Dei « ut partus ejus diabolo celaretur, dum eum putat no°
de Virgine, sed ex uxore generatum »; quae quidem causa nulla esse
videtur, turn quia diabolus ea quae corporaliter fiunt, perspicacitate sui
sensus cognoscit, turn etiam quia postmodum per multa evidentia signa

i

Kw, 29, A. 1.

65

op stoffelijk gebied gebeurt. Maar ook wijl de duivelen den
Christus door de vele klaarblijkelijke teekenen later toch er­
kenden, zooals blijkt uit Marcus (1, 23, 24) : (( dat een man
met een onreinen geest uitriep: « Wat hebt Gij met ons te maken,
Jezus van Nazareth? Zijt Gij gekomen, om ons te verderven? Ik
1veel, wie Gij zijt: de Heilige Gods ». Bijgevolg, zoo beweert
men, is het niet passend, dat de Moeder Gods zich verloofde.
4. Een andere reden geeft Hieronymus aan (t. a. p.), nl.
<( opdat de Moeder van God door de Joden niet als een overspelige
vrouw zou worden gesteenigd ». Maar ook deze reden bewijst niets;
want, zoo zij niet verloofd was, kon zij ook niet om overspel ver­
oordeeld worden. Bijgevolg, zoo beweert men, was het niet rede­
lijk, dat Christus geboren werd uit een maagd, die verloofd was.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Mattheus (1,
18) : <( Toen Maria, zijn moeder, verloofd was met Joseph )), en
bij Lucas (1, 26, 27) : « De engel Gabriël rverd door God ge­
zonden tot een maagd, die verloofd Was aan een man, die Joseph
heette ».

Leerstelling. — Dat Christus geboren werd uit een maagd,4
daemones aliqualiter Christum cognoverunt; unde dicitur Mare. I. [v.
23-24], quod « homo in spiritu immundo exclamavit dicens: Quid nobis,
et tibi, Jesu Nazarene? venisti ante tempus perdere nos? scio, quod sis
sanctus Dei ». Non ergo videtur conveniens fuisse, quod mater Dei esset
desponsata.
4. Pr/ETEREA, aliam rationem assignat Hieronymus [loc. cit.] : « Ne
lapidaretur mater Dei a Judaeis, sicut adultera ». Haec autem ratio nulla
esse videtur: si enim non esset desponsata, non posset .de adulterio condemnari, et ita non videtur rationabile fuisse, quod Christus de desponsata
virgine nasceretur.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 1. [v. 18]: « Cum esset des­
ponsata mater Jesu Maria Joseph » et Luc. 1. [v.- 26-27] : « Missus est
Gabriel angelus ad Mariam virginem desponsatam viro, cui nomen erat
Joseph ».
RESPONDEO dicendum, quod conveniens fuit Christum de desponsata
6

66

Kw. 29, A. K

die verloofd was, was passend, zoowel om Hemzelf, als om zijn
moeder en tevens om ons. Om Christus zelf, krachtens een vier­
voudige reden. 1e nl., opdat Hij door de ongeloovigen niet als een
onwettig geborene zou worden afgewezen. Daarom dan ook schrijft
Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e B., op Lucas, 1, 26, 27):
« Wat zou men den Joden, of wat zou men Herodes gunnen verwijten, indien zij iemand schenen te achtei'volgen, die uit overspel
geboren was? » — 2e, opdat zijn stamboom, overeenkomstig de
gebruikelijke wijze, naar den mannelijken tak kon worden be­
schreven. Vandaar dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op
Lucas (3e B., op Lucas, 3, 23) : « Hij, die in de wereld kwam,
moest ook Worden ingeschreven op de wijze, die in de wereld ge­
bruikelijk is. Daar nu vraagt men naar den persoon van den man,
Want hij vertegenwoordigt, zoowel in den senaat als in de
overige vergaderplaatsen der gemeenten, de waardigheid van het
menschelijk geslacht. Ook de gewoonte der H. Schrift leert ons
dit; steeds vraagt zij naar de afkomst van den man ». — 3°, ter
bescherming van het geboren kind, opdat de duivel niet nog hef­
tiger zou trachten het kind moeilijkheden te bezorgen. En daar­
om schrijft Ignatius, dat zij verloofd was, opdat zijn geboorte
aan den duivel onbekend zou blijven. — 4°, opdat Hij door
Joseph zou worden opge.voed. Daarom dan ook wordt hij zijn

virgine nasci, tum propter ipsum, tum propter matrem, turn etiam propter
nos.
Propter ipsum quidem Christum quadruplici ratione: primo quidem, ne
ab infidelibus tamquam illegitime natus abjiceretur; unde Ambrosius dicit
super Luc. [Expos. Lib. II, ad Cap. 1., v. 26-27]: « Quid Judaeis,
quid Herodi posset adscribi, si natum viderentur ex adulterio persecuti? »
Secundo, ut consueto modo ejus genealogia per virum describeretur: unde
dicit Ambrosius super Luc. [Expos. Lib. III, ad Cap. 3, v. 23] : « Qu*
in saeculum venit, saeculi debuit more describi. Viri autem persona quaeritur, qui in senatu et reliquis curiis civitatum generis asserit dignitatem;
consuetudo etiam nos instituit Scripturam, quae semper viri origine©
quaerit ». Tertio ad tutelam pueri nati, ne diabolus contra eum vehementius
nocumenta procuraret, et ideo Ignatius dicit, ipsam fuisse desponsata©»
« ut partus ejus diabolo celaretur ». Quarto, ut a Joseph nutriretur; unde
et pater ejus dictus est, quasi nutritius.

Kw. 29, A. 1.

67

vader genoemd (Lucas, 2, 33, 48), als het ware zijn voedster-vader.
Tevens was dit passend van den kant der H. Maagd. En wel
1e, wijl zij daardoor aan straf ontkwam, nl. « opdat zij door de
joden niet als een overspelige vrouw zou ivorden gesteenigd
gelijk Hieronymus opmerkt (Vgl. de 4° Bedenking). — 2e, opdat
zij geen slechten naam zou krijgen. Daarom dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e .B, op Lucas, 1, 26, 27), « dat
zij verloofd Was, opdat zij, wier zwangere schoot het opvallende;
teefcen van geschondenheid scheen te verkondigen, niet zou Worden
gebrandmerkt met den slechten naam van ontwijde maagd. — 3e,
opdat Joseph haar behulpzaam zou kunnen wezen, gelijk Hieronymus zegt (t. a. p.).
Ook om onzentwil was dit passend. — T, nl. omdat het ge­
tuigenis van Joseph nog eens afzonderlijk bewijst, dat Christus .
geboren werd uit een maagd. Vandaar, dat Ambrosius schrijft in
zijn Uitleg op Lucas (t. a. p.) : (.(Als een sterker sprekend getuige
voor haar zuiverheid treedt de echtgenoot op, die zoowel het hem
aangedane onrecht kon betreuren als zijn schande kon wreken, zoo
zij de huwelijkstrouw verbroken had ». — 2e, omdat de woorden
der H. Maagd, waar zijzelf haar maagdelijkheid betuigt, geloof-'
waardiger worden. Zoo dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg
cp Lucas (t. a. p.) : « Maria's trouw wordt door die woorden desl
Fuit etiam conveniens ex parte Virginis: primo quidem, quia per hoe
redditur immunis a poena, ne scilicet lapidaretur a Judaeis tanquam adultera, ut Hieronymus dicit [loc. sup. cit.]. Secundo, ut per hoe ab infamia 4
liberaretur: unde dicit Ambrosius super Luc. [Expos. Lib. 2, ad Cap. 1,
v. 26-27], quod « desponsata est, ne temeratae virginitatis adureretur
infamia, cui gravis alvus corruptelae videretur insigne praeferre ». Tertio,
ut ei a Joseph ministerium exhiberetur, ut Hieronymus dicit [loc. cit.].
Ex parte etiam nostra hoe fuit conveniens: primo quidem, quia testimonio Joseph comprobatum est, Christum ex virgine natum: unde Ambro­
sius dicit super Luc. [loc. sup. cit.] : « Locupletior testis pudoris maritus
adhibetur, qui posset et dolere injuriam, et vindicare opprobrium, si non
agnosceret sacramentum ». Secundo, quia ipsa verba Virginis matris magiV
credibilia redduntur suam virginitatem asserentis: unde Ambrosius dicit
super Luc. [ibid. ] : « Fides Mariae verbis magis adsciscitur, et mendacii

66

Kw. 29, A. 1.

te meer bevestigd en de gedachte aan leugen uitgesloten. IVant een
zwangere, ongetrouwde vrouw zou, naar het schijnt, haar schuldig­
heid door een leugen hebben willen verbloemen; maar een getrouw­
de vrouw heeft geen reden, er om te liegen, daar de bevalling der
vrouw de bekroning is van het huwelijksleven en het gunstbetoonl
der bruiloft ». Deze beide redenen nu strekken tot versterking van
ons geloof. — 3e, om den maagden, die door haar onvoorzichtig­
heid niet voorkomen, dat zij een slechten naam krijgen, geen ver­
ontschuldiging in de hand te geven. Ambrosius zegt dan ook (t. a.
p.) : « Het paste niet, dat aan maagden, wier leven ongunstige*
vermoedens doen ontstaan, nog een schijn van verontschuldiging
overbleef, daar toch ook de Moeder des Heeren met een slechten
naam gebrandmerkt Werd ». — 4®, omdat hierdoor de geheele Kerk
beteekend werd, die, « hoewel zij maagd is, <( toch verloofd is aan
éénen man : Christus », zooals Augustinus schrijft in zijn werk
Over de Heilige Maagdelijkheid (12® H.). — Als vijfde reden
kan gelden, dat, daar de H. Maagd, de Moeder des Heeren niet
alleen maagd maar tevens verloofd was, in haar persoon zoowel
de maagdelijkheid als het huwelijk geëerbiedigd wordt; dit tegen
de ketters, die een van beide trachten neer te halen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Men moet aanne­
men, dat de H. Maagd en Moeder Gods zich, krachtens een
bijzondere ingeving des H. Geestes, heeft willen verloven, vercausa removetur. Videretur enim culpam obumbrare voluisse innupta mendacio praegnans. Causam autem mentiendi desponsata non habuit, cum
conjugii praemium, et gratia nuptiarum partus sit foeminarum ». Quae
quidem duo pertinent ad firmitatem fidei nostrae. Tertio, ut tolleretur
exeusatio virginibus, quae propter suam incautelam non vitant infamiam;
unde Ambrosius dicit [ibid.] : « Non decuit virginibus sinistra opinione
viventibus velamen excusationis relinqui, quod infamata Mater quoque Domini videretur ». Quarto, quia per hoe significatur universa Ecclesia, quae
« cum virgo sit, desponsata tarnen est uni viro Christo », ut Augustinus
dicit in lib. de Sancta Virginitate [cap. 12.]. Potest etiam et quinta ratio
esse, quod Mater Dommi fuit desponsata et virgo, quia in persona ipsius
et virginitas, et matrimonium honoratur, contra haereticos alteri horum
detrahentes.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Beata Virgo Mater Dei ex familiari
instinctu Spiritus Sancti credenda est desponsari voluisse, confidens de

Kw. 29, A. 1.

69

trouwend op Gods hulp, dat het nooit tot lichamelijke gemeen­
schap zou komen; dit echter liet zij aan Gods Raadsbesluit over.
Aan haar maagdelijkheid werd dus niet de minste afbreuk gedaan.
2. Gelijk Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2e B., op Lucas,
1, 26, 27) schrijft, « had de Heer liever, dat sommigen aan
Zijn voorifyomst zouden twijfelen dan aan de zuiverheid Zijner
moeder. Want Hij wist, dat de achting voor een maagd iets teeders
is, en dat de goede naam harer zuiverheid snel fcan verdwenen zijn;
Hij meende het geloof aan Zijn voortkomst dan ook niet te moeten
laten steunen op onrecht jegens Zijn moeder ».
Toch moet men bedenken, dat sommige van Gods wonderen
juist een geloofspunt zijn: zooals het wonder der maagdelijke
geboorte, of het wonder van ’s Heeren Verrijzenis en ook het
wonder van het H. Sacrament des Altaars. En juist daarom
wilde de Heer, dat deze wonderen minder zichtbaar zouden zijn,
opdat het geloof daaraan verdienstelijker zou wezen. — Andere
wonderen echter dienen tot bevestiging des geloofs. En deze moe­
ten duidelijk kenbaar zijn.
3. Zooals Augustinus in zijn werk Over de Drievuldigheid (3*
B., 9' H.) leert, vermag de duivel vele dingen, waarin hij echter
door Gods kracht wordt belet. En aldus kan men zeggen, dat de
duivel door zijn natuurlijke kracht kon weten, dat de Moeder Gods

divino auxilio, quod nunquam ad carnalem copulam perveniret; hoe tarnen
divino commisit arbitrio; unde in nullo detrimentum passa est virginitas.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Ambrosius dicit super Lucam
[loc. cit. in princ. corp.], « maluit Dominus aliquos de suo ortu, quam
de matris pudore dubitare; sciebat enim, teneram esse Virginis verecundiara,
et lubricam famam pudoris, nee putavit ortus sui fidem matris injuriis
astruendam ». Sciendum tarnen, quod miraculorum Dei quaedam sunt,
de quibus est fides: sicut miraculum virginei partus, et resurrectionis Domini,
et etiam Sacramenti altaris; et ideo Dominus voluit ista occultiora esse,
ut fides eorum magis meritoria esset; quaedam vero miracula sunt ad fidei
comprobationem: et ista debent esse manifesta.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in 3. de Trin.
[cap. 7. et 8.], diabolus multa potest virtute suae naturae, a quibus
tarnen prohibetur virtute divina; et hoe modo potest dici, quod virtute na­
turae suae diabolus cognoscere poterat. Matrem Dei non fuisse corruptam.

70

Kw. 29, A. I.

niet geschonden was, doch een maagd; God verhinderde echter
dat hij de wijze der Goddelijke geboorte kende.
Dat echter de duivel later wel eenigszins wist, dat Hij de Zoon
Gods was, is geen bezwaar; omdat toen de tijd reeds was aange­
broken, dat Christus zijn kracht tegen den duivel zou toonen, en
waarop Hij de door Hem uitgelokte vervolging zou ondergaan.
Maar in zijn kindsheid moest de kwaadwilligheid des duivels
worden belet, opdat hij het Kind niet nog heftiger zou vervolgen,
daar Christus beschikt had toen nog niet te lijden, noch zijn macht
te toonen, maar in alles toonde Hij zich gelijk aan de overige
kinderen. Daarom dan ook zegt Paus Leo in zijn toespraak op het
feest van ’s Hceren Verschijning: <( de Wijzen vonden het Kind
Jezus: klein van gestalte, de hulp behoevend eener vrouw, niet
kunnende spreken, en in niets onderscheiden van alle anderé
menschenkinderen ».
Ambrosius echter laat in zijn Uitleg op Lucas (t. a. p.) deze
woorden, naar het schijnt, meer slaan op de ledematen des duivels.
Want na deze reden, (nl. over het bedriegen van den vorst der
wereld) te hebben laten voorafgaan, laat hij volgen: u Méér echter
bedroog hij de vorsten dezer Wereld. De sluwheid toch der duive­
len ontdekt gemakkelijk hetgeen verborgen is; maar zij, die zich
bezig houden met wereldsche ijdelheden, gunnen het Goddelijk&
niet Weten ».
sed virginem: prohibebatur tarnen a Deo cognoscere modum partus divini.
Quod autem postmodum eum aliqualiter cognovit diabolus esse Filium Dei,
non obstat, quia jam tempus erat, ut Christus suam virtutem contra diabolum ostenderel, et persecutionem ab eo concitatam pateretur. Sed in infantia oportebat impediri malitiam diaboli, ne eum acrius persequeretur, quando
Christus nee pati disposuerat, nee virtiitem suam ostendere, sed in omnibus
aliis infantibus se similem exhibebat; unde Leo Papa in serm. de Epiph.
[Serm. 4 in eo Festo, cap. 3.] dicit, quod « Magi viderunt, et adoraverunt puerum Jesum quantitate parvulum, alienae opis indigum, fandi impotem, et in nullo ab humanae infantiae generalitate dissimilem )). Ambro­
sius tarnen super Lucam [loc. clt. in princ. corp.] videtur hoe magis
referre ad membra diaboli; praemissa enim hac ratione, scilicet de fallendo
principem mundi, subdit: « Sed tarnen magis fefellit principem saeculi;
daemonüm enim malitia facile etiam occulta deprehendit, at vero qui saecularibus vanitatibus occupantur, scire divina non possunt ».

Kw. 29, A. 1.

71

4. Krachtens het vonnis tegen de overspeligen werd volgens de
Wet niet alleen zij gesteenigd, die reeds verloofd of gehuwd was,
maar ook zij, die in het huis haars vaders verbleef als een maagd,
die ooit zou trouwen. Vandaar het voorschrift in het Boek Deuteronomium (22, 20, 21) : « wanneer bij een meisje de maagdelijk­
heid niet wordt bevonden, dan zullen de mannen dier stad haar
steenigen, en zij zal sterven, omdat zij een schanddaad heeft begaan
in Israël door ontucht te plegen in het huis haars vaders ».
Ofwel, volgens anderen kan men antwoorden, dat de H. Maagd
van het geslacht of van de verwantschap van Aaron was; vandaar,
dat zij een bloedverwante van Elisabeth was, blijkens Lucas (1,
36). Een maagd nu van den priesterlijken stam werd om gepleegde
ontucht gedood; wij lezen immers in het Boek Leviticus (21, 9) :
« Indien de dochter eens priesters op ontucht wordt betrapt en den
naam haars vaders onteerd heeft, zal zij in de vlammen worden
verbrand )>.
Sommigen vatten Hieronymus’ woorden op, alsof de slechte
naam, dien zij gekregen zou hebben, een steeniging zou zijn ge-*
weest.

Ad QUARTUM dicendum, quod judicio adulterarum lapidabatur secundum legem non solum illa, quae jam erat desponsata vel nupta, sed etiam
illa, quae in domo patris custodiebatur ut virgo quandoque nuptura; unde
dicitur Deuteron. 22. [v. 20-21]: « Si non est in puella inventa virginitas, lapidibus obruent eam viri civitatis illius, et morietur, quia fecit
nefas in Israël, ut fornicaretur in domo patris sui ». Vel potest dici
secundum quosdam, quod Beata Virgo erat de stirpe Aaron; unde erat
cognata Elisabeth, ut dicitur Luc. 1. [v. 36].. Virgo autem de genere
sacerdotali propter stuprum occidebatur; legitur enim Levit. 21. [v. 9]:
« Sacerdotis filia, si deprehensa fuerit in stupro, et violaverit nomen
patris sui, flammis exuretur ». Quidam referunt verbum Hieronymi ad
lapidationem infamiae.

72

Kw. 29, A. 2.
II1' ARTIKEL.
Was het huwelijk tusschen Maria en Joseph een waarachtig
huwelijk?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het huwelijk tusscheir
Maria en Joseph geen echt huwelijk was. — 1. Want Hieronymus
schrijft in zijn werk Tegen Helvidius (N° 4), « dat joseph méér de
beschermer van Maria dan haar echtgenoot was ». Maar, zoo het
een waar huwelijk was geweest, dan was Joseph ook werkelijk haar
echtgenoot. Derhalve, zoo beweert men, was het huwelijk tusschen
Joseph en Maria geen waar huwelijk.
2. In zijn Uitleg op de woorden van Mattheus (1, 16): <( Jacob
Won Joseph, den man van Maria », schrijft Hieronymus: « Wanneer gij hier van <( man » hoort spreien, denk dan niet aan eert
bruiloftsviering; maar herinner u de gewoonte der H. Schrift, die
den bruidegom <( haar man » en de bruid diens « vrouw » noemt)).
Een waar huwelijk nu ontstaat niet krachtens den ondertrouw of
trouwbeloften, maar krachtens de bruiloftsviering. Bijgevolg was
het huwelijk tusschen Maria en Joseph geen echt huwelijk.

ARTICULUS II.
Uirum inter Mariam et Joseph fuerit verum matrimonium.
[4. Dist. 30 q. 2. art. 2. et opusc. 60 cap. 2. et Matth. 1].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inter Mariam et Joseph
non fuerit verum matrimonium: dicit enim Hieronymus contra Helvidium
[cap. 2.], quod Joseph Mariae custos fuit potius, quam maritus ejus.
Sed si fuisset verum matrimonum, vere Joseph maritus ejus fuisset. Ergo
videtur, quod non fuerit verum matrimonium inter Mariam et Joseph.
2. Pr/ETEREA, super illud Matth. 1. [v. 16]: Jacob genuit Joseph
virum Mariae, dicit Hieronymus [Comm. Lib. I] : « Cum virum audieris,
suspicio tibi non subeat nuptiarum, sed recordare consuetudinis Scripturarum, quod sponsi viri, et sponsae uxores vocantur ». Sed verum matrimo"
nium non efficitur ex sponsalibus, sed ex nuptiis. Ergo non fuit verum
matrimonium inter B. Virginem et Joseph.

Kw. 29, A. 2.

73

3. In Mattheus (1, 19) staat: (( Daar Joseph, haar man, een
rechtvaardige was, en haar niet wilde overbrengen » d. w. z. « naar
zijn eigen huis ter blijvende samenwoning, u)i/de /ii/‘ haar in stilte
Wegzenden », d. w. z. den datum der huwelijksviering verzetten;
gelijk Remigius uitlegt. Bijgevolg, zoo beweert men, daar de brui­
loft nog niet gevierd was, bestond er nog geen waar huwelijk; te­
meer, wijl niemand de bruid mag wegzenden nadat het huwelijk
gesloten is.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus schrijft in zijn
werk Over de Overeenstemming der Evangelisten (2e B., 1e H.) :
(( Het f^Wam niet te pas, dat de Evangelist in de meening zou ver~
keeren, dat Joseph hierom van Maria had moeten scheiden (hij
noemde immers Joseph den man van Maria; vgl. Matth., 1, 16),
omdat zij als maagd den Christus had gebaard en niet krachtens
gemeenschap met hem. Door dit voorbeeld toch wordt aan de geloovigen, die getrouwd zijn, duidelijk te verstaan gegeven, dat, ook
al leven zij met wederzijdsche toestemming in onthouding, dit
toch een huwelijk kan blijven en een huwelijk kan worden genoemd,
zonder dat er huwelijksgemeenschap plaats heeft ».
Leerstelling. — Een huwelijk of echtgenootschap wordt een3
3. Pr/ETEREA, Matth. 1. [v. 19] dicitur: « Joseph, vir ejus, cum
esset justus, et nollet eam traducere », scilicet « in domum suam ad cohabitationem assiduam », « voluit eam occulte dimittere », idest « tempus
nuptiarum mutare », ut Remigius exponit [Hom. 4 in Matth.]. Ergo
videtur, quod nondum nuptiis celebratis, nondum esset verum matrimonium praesertim cum post matrimonium contractum non liceat alicui sponsam dimittere.

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 2. de Consensu Evangelistarum [cap. 1.]: (( Non erat fas, ut Joseph ob hoe a conjugio
Mariae separandum Evangelista putaret, quod non ex ejus concubitu, sed
Virgo peperit Christum. Hoe enim exemplo magnifice insinuatur fidelibus
conjugatis, etiam servata pari consensu continentia, posse permanere, vocarique conjugium, non permixto corporis sexu ».
Respondeo dicendum, quod matrimonium sive conjugium dicitur verum

74

Kw. 29, A. 2.

waar huwelijk genoemd krachtens het bereiken van zijn volmaakt­
heid. De volmaaktheid nu van iets is tweevoudig : de eerste en de
tweede volmaaktheid. De eerste volmaaktheid nl. bestaat in het
eigen formeel beginsel, krachtens hetwelk iets tot dit of dat sóojt
behoort; de tweede volmaaktheid echter bestaat in de werking van
dit ding waardoor het op een bepaalde manier zijn doel bereikt.
Het formeel beginsel nu van het huwelijk bestaat in het aan
elkander verbinden der zielen, waardoor de eene der echtgenooten
gehouden is, onverdeeld trouw te blijven aan de andere. Het
doel echter van het huwelijk is : het voortbrengen en opvoeden
van kinderen; het eerste doel (het voortbrengen) wordt bereikt
door de geslachtelijke gemeenschap; het tweede (de opvoeding)
door andere daden van man en vrouw, waardoor zij elkander
bijstaan ter opvoeding van het kind.
Daaruit volgt dus, dat het huwelijk van de H. Maagd, de Moe­
der Gods, en Joseph, voor wat de eerste volmaaktheid betreft, ten
volle een waar huwelijk was, daar beiden toestemden in de echtelijke
gemeenschap, niet uitdrukkelijk echter in de vleeschelijke gemeen­
schap, tenzij dan voorwaardelijk : zoo het God behaagt. Daarom
dan ook wordt Maria door den engel « vrouw van Joseph » ge­
noemd, toen hij tot Joseph zeide (Mattheus, 1, 20) : « Vrees niet,
Maria uw vroutv tot u te nemen ». Hetgeen Augustinus in zijn

ex hoe, quod suam perfectionem attingit. Duplex est autem rei perfectio:
prima et secunda. Prima quidem rei perfectio consistit in ipsa forma, ex
qua speciem sortitur. Secunda vero perfectio consistit in operatione rei.
per quam res aliqualiter suum finem attingit. Forma autem matrimonii
consistit in quadam indivisibili conjunctione animorum, per quam unus
conjugum indivisibiliter alteri fidem servare tenetur; finis autem matrimonn
est proles generanda et educanda. Ad quorum primum pervenitur Per
concubitum conjugalem; ad secundum per alia opera viri et uxoris, quibus
sibi invicem obsequuntur ad prolem nutriendam.
Sic igitur dicendum est, quod quantum ad primam perfectionem, omnino verum fuit matrimonium Virginis Matris Dei et Joseph, quia uterque
consensit in copulam conjugalem, non autem expresse in copulam carnaler0,
nisi sub conditione, si Deo placeret. Unde et Angelus vocat Mariam cpn'
jugem Joseph, dicens ad Joseph Matth. 1 [v. 20] : « Noli timere acd'
pere Mariam conjugem tuam », quod exponens Augustinus in lib. 1.. de

Kw. 29, A. 2.

75

werk Over het Huwelijk en de Begeerlijkheid (iu B., 1 le H,). al­
dus uitlegt :« Zij Wordt zijn vrouw genoemd op grond van dén
trouw, dien zij het eerst bij de verloving had beloofd; toch had hij
haar niet beleend, en evenmin zou hij haar bekennen ».
Wat echter de tweede volmaaktheid betreft, die door de huwe­
lijksdaad tot stand wordt gebracht (indien men hieronder de vleeschelijke gemeenschap verstaat, waardoor het kind. wordt voortgebracht) dan was dit huwelijk onder dit opzicht niet voltooid.
Vandaar dan ook schrijft Ambrosius in zijn Uitleg op Lucas (2C‘ B.,
op Lucas, 1,27): « Het ontstelle u niet, dat de H. Schrift Maria
zijn vrouw noemt. Want niet het verlies der maagdelijkheid wordt
hiermede aangegeven, maar de betuiging van hun gehuwd-zijn, de
bruiloftsviering ». — Toch bezat dit huwelijk de tweede volmaakt­
heid wel, voor zoover het de opvoeding van het kind betreft. Daar­
om dan ook schrijft Augustinus in zijn werk Over het Huwelijk
en de Begeerlijkheid (1° B., 11° en 12e H.) : « Al wat het huwelijk
goed (mooi) maakt, vindt men in deze Ouders van Christus: nako­
melingschap, trouw en het teeken-zijn. De nakomelingschap kermen
we : den Heer Jezus zelf; trouw, want geen sprake van overspel;
het teeken-zijn, Want geen sprake van echtscheiding. De vleeschelijke gemeenschap alleen Was er niet ».

Nuptiis et Concupiscentia [cap. 11.] dicit: « Conjux vocatur ex prima
desponsationis fide, quam concubitu nee cognoverat, nee fuerat cogniturus ».
Quantum vero ad secundam perfectionem, quae est per actum matrimonii,
si hoe referatur ad camalem concubitum, per quem proles generatur, non
fuit illud matrimonium consummatum. Unde Ambrosius dicit super Luc.
[Expos. Lib. II, ad cap. 1. v. 26-27] : « Non te moveat, quod fre­
quenter Mariam Scriptura vocat conjugem, non enim virginitatis ereptio,
sed conjugii testificatio, et nuptiarum celebratio declaratur ».
Habuit tarnen illud matrimonium etiam secundam perfectionem quantum
ad prolis educationem: unde Augustinus dicit in lib. 1. de Nupt., et
Concupiscentia [cap. 11.]: « Omne nuptiarum bonum impletum est in
illis parentibus Christi: proles, fides, sacramentum. Prolem cognoscimus
ipsum Dominum Jesum; fidem, quia nullum adulterium; sacramentum,
quia nullum divortium. Solus ibi nuptialis concubitus non fuit ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Hieronymus accipit ibi maritum ab
actu matrimonii consummati.

76

Kw. 29, A. 2.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hieronymus verstaat
daar onder echtgenoot dengene, die de huwelijksdaad stelde, waardoor het huwelijk voltooid wordt.
2. Onder bruilofsviering verstaat Hieronymus hier de geslachjg
lijke gemeenschap.
3. Zooals Chrysostomus in zijn 1e Homelie op Mattheiis schrijft,
was de H. Maagd op zulk een wijze met Joseph verloofd, dat
zij tevens bij hem inwoonde. « Want, zooals men bij een vrouu),
die in het huis van haar man ontvangen heeft, aan een echtelijke
ontvangenis denkt, zoo is omgekeerd bij een vrouu), die buiten het
huis van haar man verblijvend, ontvangen heeft, die zwangerschap
verdacht ». Daaruit volgt, dat er niet voldoende gezorgd zou zijn
geweest voor den goeden naam der H. Maagd, indien zij wel ver­
loofd was, doch niet tevens bij hem inwoonde. Men doet derhalve
beter het woord « traducere », hetwelk zoowel overbrengen als
overleveren kan beteekenen, te verstaan als : hij wilde haar niet aan
de openbare schande overleveren, dan dat men deze woorden opvat
als een overbrengen naar zijn eigen huis. Vandaar ook, dat de
Evangelist er aan toevoegt, dat hij haar in stilte wilde wegzenden.
Hoewel zij echter bij hem inwoonde, omreden van den bij de ver­
loving beloofden trouw', toch had de plechtige huwelijksviering nog
niet plaats gehad; daarom ook hadden zij nog geen vleeschelijke
gemeenschap gehad. Vandaar, dat, gelijk Chrysostomus in zijn 4*
Ad SECUNDUM dicendum, quod nuptias Hieronymus vocat nuptiale®
concubitum.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth[hom. I. in op. imperf.] : « Beata Virgo sic fuit desponsata Joseph
quod etiam esset domi habita. Nam sicut in ea, quae in domo vin c05'
cipit, intelligitur conceptio maritalis, sic in ea quae extra domum cofr
cipit, est suspecta conceptio ». Et ita non esset sufficienter provisum
Beatae Virginis per hoe, quod fuit desponsata, nisi etiam fuisset dolDl
habita. Unde quod dicitur: « Et nollet eam traducere » melius intelligitiUidest « nollet eam diffamare in publicum », quam quod intelligatur
traductione in domum. Unde et Evangelista subdit, quod voluit occult
dimittere eam, quamvis tarnen esset domi habita propter primam despons3'
tionis fidem; nondum tarnen intervenerat solemnis celebratio nuptia^1®’
propter quod etiam nondum carnaliter convenerant: unde, sicut Chtf'
sostomus dicit [hom. 4. in Matth.] « non dicit Evangelista: Ante9ua,n

Kw. 29, A. 2.

77

Homelie op Mattheus opmerkt, « de Evangelist niet zegt: « voordat
zij in het huis van den bruidegom rverd binnengeleid », Want zi?
ivas reeds in huis. Bij de Ouden toch heerschte de gewoonte, de
verloofde bruiden vaak in huis te hebben. En daarom zegt de engel
tot Joseph: Vrees niet, Maria uw vrouw tot u te nemen, m. a. w.
Vrees niet, het huwelijk met haar plechtig te gaan vieren. — Toch
houden sommigen, dat zij nog niet in zijn huis was binnengeleid,
maar dat zij uitsluitend verloofd was. De eerste uitleg echter stemi
meer overeen met het Evangelie.

duceretur in domum sponsi, etenim intus jam erat; consuetudo enim fuit
veteribus, ut sponsae in sponsorum domibus haberentur )>. Et ideo etiam
Angelus dicit Joseph: « Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam »',
idest: « Non timeas nuptias ejus solemniter celebrare », licet alii dicant,
quod nondum erat in domum inducta, sed solum desponsata: primum
tarnen raagis consonat Evangelio.

Kw. 30, A. i;

78

DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BOODSCHAP DES ENGELS
AAN DE H. MAAGD.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we de boodschap des engels aan de
H. Maagd behandelen. Hierover stellen wij vier vragen :
1. Betaamde het, dat aan haar werd geboodschapt, dat in haar
moest worden voortgebracht?
2. Doof wien moest dit haar worden geboodschapt?
3. Hoe moest het haar worden geboodschapt?
4. Over de volgorde dezer boodschap.
Ie ARTIKEL.
Was het noodzakelijk, dat aan de H. Maagd werd geboodschapt
hetgeen in haar voltrokken moest Worden?
BEDENKINGEN. — Naar men beweert, was het onnoodig, dat

QUAESTIO XXX
DE BEATAE MARIAE VIRGINIS ANNUNTIATIONE.
Deinde considerandum est de annuntiatione Beatae Virginis.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum conveniens fuerit ei annuntiari, quod in ea generandum erat. — 2. Per quem erat ei annuntiandum*
— 3. Per quem modum ei annuntiari debebat. — 4. De ordine annuntiationis.
ARTICULUS I.
Uirum necessarium fuerit annuntiari B. Virgini, quod in ea erat generandum►
[3. Dist. 3. q. 3. art. 1. q. 1.].

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit necessarium B. Viï"

Kw. 30, A. 1.

79

aan de H. Maagd geboodschapt werd, hetgeen in haar voltrokken
moest worden. — 1. Want de boodschap zou uitsluitend noodig
zijn geweest, om de instemming der H. Maagd te verkrijgen. Maar
haar instemming was, naar het schijnt, niet noodzakelijk, omdat
het ontvangen der H. Maagd voorspeld was door de profetie der
voorbestemming, en deze wordt onafhankelijk van onzen vrijen
wil vervuld, zooals een Glosse (op Mattheus, 1,22) 'zegt. Derhalve
was het onnoodig, dat een dergelijke boodschap geschiedde.
2. De H. Maagd geloofde in de Menschwording, want zonder
dit geloof kon niemand in staat van genade zijn, omdat (( de ge­
rechtigheid Gods is door het geloof in Jezus Christus », zooals in
den Romeinen-brief (3, 22) geleerd wordt. Maar betreffende dat­
gene, wat iemand reeds met zekerheid gelooft, behoeft hij niet nader
onderricht te worden. Derhalve was het onnoodig, dat haar de
Menschwording van den Zoon werd medegedeeld.
3. Gelijk de H. Maagd den Christus lichamelijk ontving, zoo
ontvangt elke ziel, die in staat van genade is, Hem geestelijk; daar­
vandaan zegt de Apostel in zijn Brief aan de Galaten (4, 19) :
(( Mijn J^inderkens, voor 1vie ik opnieuw barensweeën moet lijden,
eer Christus in u is gevormd )). Welnu, aan hen, die Hem geeste­
lijk moeten ontvangen, wordt een dergelijke ontvangenis niet aan-

gini annuntiari, quod in ea fiendum erat: annuntiatio enim ad hoe solüm
necessaria esse videbatur, ut Virginis consensus haberetur. Sed consensus
ejus non videtur necessarius fuisse, quia conceptus Virginis praenuntiatus
fuit prophetia praedestinationis, « quae sine nostro completur arbitrio »,
ut dicit quaedam Gloss. Matth. 1. v. 22 [ord. sup. illud: Ut adimpleretur quod dictum est, etc.]. Non ergo necessarium fuit, quod talis
annuntiatio fieret.
2. pR/ETEREA, B. Virgo incarnationis fidem habebat, sine qua nullus
esse poterat in statu salutis, quia, ut dicitur Rom. 3. [v. 22]; « Justitia.
Dei per fidem Jesu Christi in omnes ». Sed de eo quod aliquis per certitudinem credit, non indiget ulterius instrui. Ergo B. Virgini non fuit
necessarium, ut ei incarnatio Filii Dei annuntiaretur.
3. Pr^ETEREA, sicut B. Virgo corporaliter Christum concepit, ita et
quaelibet sancta anima concipit ipsum spiritualiter; unde Apostolus dicit
Gal. 4. [v. 19].: « Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
Christus in vobis ». Sed illis, qui spiritualiter debent Christum concipere.

gekondigd. Derhalve moest ook aan de H. Maagd niet worden
aangekondigd, dat zij Gods Zoon in haar schoot zou ontvangen.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (1, 31),
dat de engel tot haar zeide: « Zie, gij zult in uwen schoot ontvan­
gen en een zoon baren ».
LEERSTELLING. — Het was passend, dat aan de H. Maagd
geboodschapt werd, dat zij den Christus zou ontvangen. En wel :
lc, om de juiste orde in de verbinding van den Zoon Gods met de
H. Maagd te bewaren, opdat nl. eerst haar geest over Hem zou
worden ingelicht, alvorens zij Hem in haar vleesch zou ontvangen.
Vandaar, dat Augustinus in zijn werk Over de Maagdelijkheid
(3C H.) zegt: « Maria is gelukkiger door het verkrijgen van hei
geloof in Christus dan door het ontvangen van Christus’ vleesch )).
En daarop laat hij volgen: « Dat Maria als moeder den Christus
zoo na stond, zou haar niets hebben gebaat, indien zij Hem niet
mei méér vrucht in haar hart had gedragen dan in haar
vleesch )). — 2e, opdat zij een des te zekerder getuige zou kunnen
zijn van dit geheim, nadat zij van Godswege daarover was onder­
richt. — 3e, opdat zij vrijwillig den cijns harer onderworpenheid,
aan God zou brengen, waartoe zij zich dan ook terstond bereid­
willig aanbood, zeggende: « Ziehier, de dienstmaagd des Heetalis conceptio non annuntiatur. Ergo nee B. Virgini fuit annuntiandum,
quod esset in utero conceptura Filium Dei.
Sed CONTRA est, quod habetur Luc. 1. [v. 31] quod Angelus dixit
ei: « Ecce concipies in utero, et paries filium ».
RESPONDEO dicendum, quod congruum fuit B. Virgini annuntiari, quod
esset Christum conceptura: primo quidem, ut servaretur congruus ordo conjunctionis Filii Dei ad Virginem; ut scilicet prius mens ejus de ipso instrueretur, quam carne eum conciperet: unde Augustinus dicit in lib. de
Virginitate [cap. 3.] : « Beatior est Maria percipiendo fidem Christi,
quam concipiendo carnem Christi ». Et postea subdit: « Materna propinquitas nihil Mariae profuisset, nisi felicius Christum corde, quam carne
gestasset ». Secundo, ut posset esse certior testis hujus sacramenti, quando
super hoe divinitus erat instructa. Tertio, ut voluntaria sui obsequii munera

Kw. 30, A. 1.

81

ren )). — 4", om te doen zien, dat er een zeker geestelijk huwelijk
bestaat tusschen Gods Zoon en de menschelijke natuur. En daar­
om werd door middel van de boodschap des engels de instemming
gevraagd der H. Maagd, als vertegenwoordigende de geheele
menschheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De profetie der voor­
bestemming wordt wel vervuld onafhankelijk van onzen vrijen wil
in dien zin, dat onze vrije wil die voorbestemming niet veroorzaakt,
doch zij gaat niet in vervulling zonder instemming van den wil.
2. De H. Maagd bezat een uitgesproken geloof in de toe­
komstige menschwording. Doch, daar zij nederig was, had zij niet
zulke hooge gedachten van zichzelf. Hierover moest zij dus worden
ingelicht.
3. De geestelijke ontvangenis, welke door het geloof plaats
heeft, wordt wel door een boodschap voorafgegaan, hetgeen ge­
schiedt door de prediking des geloofs, overeenkomstig het woord :
(( het geloof is uit het gehoor )>, zooals gezegd wordt in den Brief
aan de Romeinen (10, 17). Maar toch weet iemand hierom niet
als zeker, dat hij de genade bezit; doch hij weet, dat het geloof,
hetwelk hij ontvangt, het ware is.

Deo offerret, ad quod se promptam obtulit dicens: Ecce ancilla Domini.
Quarto, ut ostenderetur esse quoddam spirituale matrimonium inter Filium
Dei et humanam naturam. Et ideo per annuntiationem expectabatur con­
sensus Virginis loco totius humanae naturae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod prophetia praedestinationis completur
sine nostro arbitrio causante, non tarnen sine nostro arbitrio consentiente.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Beata Virgo expressam fidem habebat

incarnationis futurae; sed cum esset humilis, non tam alta de se sapiebat,
et ideo super hoe erat instruenda.
Ad TERTIUM dicendum, quod spiritualem conceptionem Christi, quae
est per fidem, praecedit annuntiatio, quae est per fidei praedicationem,
secundum quod fides est ex auditu, ut dicitur Rom. 10. [v. 17]. Nee
tarnen propter hoe aliquis pro certo scit se gratiam habere; sed scit veram
fidem esse, quam accepit.

7

82

Kw. 30, A. 2.
IP ARTIKEL.

Moest deze boodschap aan de H. Maagd worden overgebracht
door een engel?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de boodschap aan de
H. Maagd niet door een engel moest worden overgebracht. —
I. Want aan de hoogst-verheven engelen wordt de openbaring
onmiddellijk door God zelf medegedeeld, zooals Dionysius leert
in zijn werk Over de Hemelreien (7° H.). Maar de Moeder Gods
is boven alle engelen verheven. Derhalve moest het geheim der
menschwording onmiddellijk door God zelf aan haar worden
medegedeeld, en niet door een engel.
2. Indien ook hier de gewone regel moest gehandhaafd blijven,
volgens welken het goddelijke door de engelen aan de menschen
wordt geopenbaard, dan moest eveneens het goddelijke door den
man aan de vrouw worden medegedeeld; daarom dan ook zegt de
Apostel in zijn Eersten Brief aan de Korinthièrs (14, 34, 35) : « De
vrouwen moeten in de bijeenkomsten zwijgen... En Wanneer zij inlichtingen verlangen, dan moeten zij thuis haar eigen man er naaf
vragen )). Derhalve moest het geheim der menschwording door een* 2

ARTICULUS II.
Utrum annuntiaiio B. Virgini fieri debuerit per angelum.
[3. Dist. 3. q. 3. art. 2. q. 1. et 2.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Beatae Virgini non debuerit annuntiatio fieri per Angelum: supremis enim angelis fit revelatie
immediate a Deo, ut Dionysius dicit 7. cap. Coelest. Hierar. Sed Mater
Dei est super omnes angelos exaltata. Ergo videtur, quod immediate a
Deo debuerit sibi annuntiari incarnationis mysterium, et non per angelum*
2. Pr/ETEREA, si in hoe oportebat servari communem ordinem, secun'
dum quem divina hominibus per angelos revelantur, similiter divina 3°
mulierém per virum deferuntur. Unde et Apostolus dicit 1. ad Cor.
[v. 34-33] : « Mulieres in Ecclesiis taceant; si quid autem volunt disceredomi viros suos interrogent ». Ergo videtur, quod Beatae Virgini debuefl1

1

Kw. 30, A. 2.

83

man aan de H. Maagd worden medegedeeld, temeer, daar Joseph,
haar man, aangaande dit geheim door een engel was ingelicht,
zooals we lezen in Mattheus (1,20, 21).
3. Niemand kan behoorlijk mededeelen, wat hij zelf niet weet.
Welnu, zelfs de meest verheven engelen kenden het geheim der
menschwording niet ten volle. Vandaar, dat men volgens Dionysius
(in zijn werk Over de Hemelreien, 7e H.) de vraag van Isaias (63,
1) : (( Wie is deze, die van Edom komt? » moet opvatten, als was
zij namens hen gesteld. Derhalve kon de boodschap der mensch­
wording niet behoorlijk door een engel worden medegedeeld.
4. Het voornaamste moet door de voornaamste gezanten worden
geboodschapt. Welnu, het geheim der menschwording is het voor­
naamste onder al hetgeen door de engelen aan de menschen gebood­
schapt werd. Gesteld dus, dat dit geheim door een engel gebood­
schapt moest worden, dan moest dit geschieden door een engel van
het hoogste koor. Maar Gabriël is geen engel van het hoogste koor,
doch van het koor der aartsengelen, hetwelk op een na de laagste
plaats inneemt; daarom zingt de Kerk dan ook: « Wij weten,
dat de aartsengel Gabriël van Godswege tot u gesproken heeft ».
Derhalve was het niet passend, dat deze boodschap door den
aartsengel Gabriël werd overgebracht.* * 3 4
annuntiari mysterium Incarnationis per aliquem virum, praesertim quia
Joseph vir ejus super hoe fuit ab Angelo instructus, ut legitur Matth. 1.
[v. 20-21].
3. PïUETEREA, nullus potest congrue annuntiare, quod ignorat. Sed
etiam supremi angeli non plene cognoverunt Incarnationis mysterium: unde
dicit Dionysius 7. Coelest. Hiërarch, ex eorum persona esse intelligendam
quaestionem, quae ponitur Isa. 63. [v. 1 ] : « Quis est iste, qui venit de
Edom? » Ergo videtur ,quod per nullum angelum potuit convenienter annuntiatio Incarnationis fieri.
4. PR/ETEREA, majora sunt per majores nuntios annuntianda. Sed
mysterium Incarnationis est maximum inter omnia, quae per angelos sunt
hominibus annuntiata. Ergo videtur, quod si per aliquem angelum debuit
annuntiari, quod ille debuerit esse de supremo ordine. Sed Gabriël non
est de supremo ordine, cum sit de ordine archangelorum, qui est penultimus,
unde Ecclesia cantat: « Gabrielem archangelum scimus divinitus te esse
affatum ». Non ergo hujusmodi annuntiatio per Gabrielem archangelum
convenienter facta est.

64

Kw. 30, A. 2.

Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (I, 26):
« De engel Gabriel werd door God gezonden ».
LEERSTELLING. — Om drie redenen was het passend, dat
Gods menschwording aan de Moeder Gods geboodschapt werd
door een engel. En wel : le, opdat ook hier het goddelijk bestel
zou gehandhaafd blijven, volgens hetwelk datgene, wat van God
komt, door middel van engelen tot de menschen zou komen. Daar­
om dan ook zegt Dionysius in zijn werk Over de Hemelteien (4e
JH.), dat eerst de engelen toerden ingelicht betreffende het godde­
lijk geheim van Jezus Welwillendheid, en daarna kwam de genade
dezer kennis door hen tot ons. Zoo derhalve boodschapte de van
God gezondene Gabriël aan Zacharias, dat er uit hem een profeet
zou opstaan, aan Maria echter, hoe in haar het geheim zou Worden
vervuld der vorming van den onuitsprettelijken God, Welk geheim in
God zelf zijn oorsprong had. — 2e Dit paste bij het a. s. herstel
van het menschdom door Christus. Vandaar, dat Beda in zijn
Homelie op de boodschap des engels zegt: « Het Was een passende
inzet bij het herstel van het menschdom, dat een engel door God
gezonden werd, tot de Maagd, die geheiligd zou worden door hei
goddelijk Moederschap, daar de eerste aanleiding tot den val van
het menschdom hierin lag, dat de duivel een slang zond, om do
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 1. [v. 26] : « Missus est Gabriel
angelus a Deo », etc.
RESPONDEO dicendum, quod conveniens fuit, Matri Dei annuntiari per
angelum divinae Incamationis mysterium, propter tria: primo quidem, ul
in hoe etiam servaretur divina ordinatio, secundum quam mediantibus
angelis divina ad homines perveniunt; unde Dionysius dicit 4. cap. Coelest.
Hiërarch., quod « divinum Jesu benignitatis mysterium angeli primo edoeti
sunt; postea per ipsos ad nos cognitionis gratia transivit; sic ergo divinissimus Gabriel Zachariam quidem docuit prophetam Joannem ex ipso nasciturum, Mariam autem, quomodo in ipsa fieret thearchicum ineffabilis Del
formationis mysterium ». Secundo hoe fuit conveniens reparationi humanae»
quae futura erat per Christum; unde Beda dicit in Homil. [in festo Annunt.J:
« Aptum humanae restaurationis principium, ut angelus a Deo mitteretur
ad Virginem partu consecrandam divino, quia prima perditionis humanae
fuit causa, cum serpens a diabolo mittebatur ad mulierem spiritu super'

Kw. 30, A. 2.

85

vrouw te misleiden met den geest van hoovaardij ». — 3L‘ Dit be­
taamde aan de maagdelijkheid der Moeder Gods. Zoo zegt dan
ook Hieronymus in zijn preek Over Maria-ten-hemel-opneming
(brief aan Paulus en Eustochius) : « Terecht werd een engel tot
de Maagd gezonden, want steeds is de maagdelijkheid den engelen verwant. Waarlijk, in het vleesch, buiten het vleesch om, teI
/even, is geen aardsch doch een hemelsch leven ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Moeder Gods
was wel boven alle engelen verheven wat betreft de waardigheid,
waartoe zij door God werd uitverkoren. Doch wat betreft den
staat van haar toenmalig leven, was zij minder verheven dan de
engelen, daar ook Christus zelf, krachtens zijn voor lijden ontvan­
kelijk leven voor korten tijd beneden de engelen was gesteld, zooals
de Hebreëenbrief leert (2, 9) . Maar omdat Christus niet alleen een
pelgrim was op weg naar de hemelsche zaligheid, doch tevens reeds
deel had aan de eeuwige aanschouwing, behoefde Hij door geen
engelen te worden onderricht in de kennis betreffende het godde­
lijke. Maar de Moeder Gods was nog niet in den staat van hen,
die aanschouwen. En daarom moest zij wel door engelen worden
ingelicht over haar ontvangen van God.
2. Zooals Augustinus in zijn preek Over Maria-ten-hemel-op~
neming leert, acht men terecht, dat de H. Maagd Maria van sombiae decipiendam ». Tertio, quia hoe congruebat virginitati Matris Dei;
unde Hieronymus dicit in serm. Assumptionis [epist. ad Paul. et Eustoch.]:
« Bene angelus ad Virginem mittitur, quia semper est angelis cognata virginitas; profecto in carne praeter camem vivere, non terrena vita est, sed
coelestis ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Mater Dei superior erat angelis quaatum ad dignitatem, ad quam divinitus eligebatur; sed quantum ad statum
praesentis vitae, inferior erat angelis, quia et ipse Christus ratione passibilis
vitae modico ab angelis minoratus est, ut dicitur Hebr. 2. [v. 9]. Sed
tarnen quia Christus simul fuit viator et comprehensor, quantum ad cognitionem divinorum, non indigebat ab angelis instrui. Sed mater Dei nondum
erat in statu comprehensorum, et ideo de divino conceptu per angelos
instruenda erat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in serm. de
Assumptione « Beata Virgo Maria vera aestimatione a quibusdam gene-

86

Kw. 30, A. 2.

mige algemeene wetten uitgezonderd is, omdat « zij, die in haar
volstrekt ongeschonden schoot den Christus heeft ontvangen van den
H. Geest, slechts één zwangerschap leende en niet onder de macht
van een man stond », d. i. van een echtgenoot (Boek der Schepping,
3, 16). Daarom dan ook behoefde zij niet door een man te worden
ingelicht over het geheim der menschwording, maar door een engel.
Om dezelfde reden werd dit dan ook eerder aan haar geboodschapt
dan aan Joseph; want aan haar werd het medegedeeld vóórdat zij
ontvangen had, aan Joseph echter, nadat zij ontvangen had.
3. Zooals uit de aangehaalde woorden van Dionysius (zie de
Leerstelling) blijkt, kenden de engelen het geheim der menschwor­
ding wel; doch zij stellen die vraag, omdat zij de gronden van dit
geheim, welke geen enkel geschapen verstand volledig kan inzien,
volmaakter verlangen te vernemen van Christus. Daarvandaan
schrijft Maximus : « Men moet er niet aan twijfelen, of de engelen
de toekomstige menschwording kenden. Maar de ontvangenis van
den onnaspeurlijken Heer wisten zij niet, noch de wijze, Waarop
Hij geheel in den Vader bleef en toch geheel in alle dingen en
tevens geheel in den schoot der Maagd ».
4. Sommigen houden, dat Gabriël tot het hoogste engelenkoor
behoorde, omdat Gregorius in zijn Homelie Over de Honderd
Schapen zegt: « Het betaamde, dat de hoogste engel kwam, om
ralibus excipitur, quia nee conceptus multiplicavit, nee sub viri, idest marib.
potestate deguit, quae integerrimis visceribus de Spiritu Sancto Christum
suscepit » ; et ideo non debuit mediante viro instrui de mysterio Incarnationis, sed mediante angelo. Propter quod etiam ipsa est prius instructa
quam Joseph, nam ipsa instructa est ante conceptum, Joseph autem post
ejus conceptum.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut patet ex auctoritate Dionysii W'
ducta [in corp. art.], angeli Incarnationis mysterium cognoverunt, sed
tarnen interrogabant, perfectius scire cupientes a Christo hujus mysterii
rationes, quae sunt incomprehensibiles omni creato intellectui. Unde Maxi'
mus .dicit [Quaest., Interrog, et Resp., 42] : « Quod angeli noveriöt
. futuram incarnationem, ambigere non oportet; latuit autem eos investig**
bilis Domini conceptio atque modus qualiter totus in genitore, totus manebat
in omnibus, nee non et in virginea cellula ».
Ad QUARTUM dicendum, quod quidam dicunt, Gabrielem fuisse de
supremo ordine angelorum, propter quod Gregorius dicit [hom. 34. ,n

I

Kw. 30, A. 3.

87

het allerhoogste aan te kondigen ». Uit deze woorden volgt echter
niet, dat hij de hoogste was onder alle koren, doch de hoogste met
betrekking tot de koren der engelen; hij was dan ook van het koor
der aartsengelen. Daarom noemt ook de Kerk hem aartsengel en
schrijft Gregorius zelf (t. a. p.), dat diegenen aartsengelen heeten,
Welke het voornaamste boodschappen. Het is dus geloofwaardig
genoeg, dat hij de verhevenste is in het koor der aartsengelen. En
gelijk Gregorius (t. a. p.) opmerkt, past deze naam bij zijn taak:
Gabrïèl toch beieekent sterkte Gods. Door « Gods Sterkte »
derhalve moest Worden aangekondigd, dat de Heer der Heer­
scharen, dat Hij, die machtig is in den strijd, in aantocht was
om de machten der lucht te verslaan.
IIP ARTIKEL.
Moest de boodschappende engel zoo aan de H. Maagd verschijnen,
dat zij hem met de oogen haars lichaams kon zien?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de boodschappende engel
niet zoo aan de H. Maagd had moeten verschijnen, dat zij hem
Evang.j : « Summum angelum venire dignum fuerat, qui summum omnium
nuntiabat ». Sed ex hoe non habetur, quod fuerit summus inter omnes
ordines, sed respectu angelorum; fuit enim de ordine archangelorum; unde
et Ecclesia eum archangelum nominat. Et Gregorius ipse dicit in Homil.
de Centum ovibus [loc. cit.], quod « Archangeli dicuntur, qui summa
annuntiant ». Satis est ergo credibile, quod sit summus in ordine arebangelorum; et, sicut Gregorius dicit [ibid.], « hoe nomen officio suo congruit. Gabriel enim Dei fortitudo nominatur; per Dei ergo fortitudinem
nuntiandus erat, qui virtutum Dominus, et potens in praelio ad debellandas
potestates aereas veniebat ».
ARTICULUS III.
Utrum angelus annuntians debuerit B. Virgini visione corporali apparcrc.
[3. Dist. 3. q< 3. art. 2. q. 2J.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod angelus annuntians non debuerit Virgini apparere visione corporali. « Dignior enim est intellectualis

88

Kw. 30, A. 3^

met de oogen haars lichaam kon zien. — 1. Want zooals August^
nus zegt in het 12‘‘ boek van zijn Letterlijke Verklaring van het
boelp der Schepping (24* H.) staat het zien met ons verstand hoogeT
dan het zien met de oogen van ons lichaam; en vooral, dit past
meer ten opzichte van den engel zelf; want het verstand ziet hem.
in zijn eigen wezen, doch de oogen des lichaams aanschouwen
hem slechts in een aangenomen lichamelijke gedaante. Welnu,
evenzeer als het betaamde, dat de verhevenste gezant Gods
menschwording kwam boodschappen (zie: het vorige artikel, ant­
woord op de 4(‘ bedenking), evenzeer betaamde de hoogste wijze
van hem te zien. Derhalve verscheen de engel zoo, dat de H. Maagd
hem zag met haar verstand.
2. Eveneens staat het zien met de verbeelding hooger dan het
zien met lichamelijke oogen, gelijk toch ook de verbeeldingskracht
zelf een edeler vermogen is dan het uitwendige zintuig. Welnu aan
Joseph verscheen de engel in den slaap, zoodat hij hem in zijn
verbeelding kon zien, gelijk blijkt uit Mattheus (1, 20; 2, 13,
19). Derhalve had hij ook aan de H. Maagd zoo moeten ver­
schijnen, niet dat zij hem met haar oogen zag, maar met haar
verbeelding.
3. Een geestelijk wezen met onze lichamelijke oogen zien,
doet ons versteld staan; daarom dan ook zingt de Kerk van de
H. Maagd (2e Respons, in de Metten op het feest van Maria Bood­
schap) : « En de Maagd schrok van het licht ». Doch het ware
visio, quam corporalis », ut Augustinus dicit 12. super Genes. ad litteram
[cap. 24], et praecipue ipsi angelo est magis conveniens, nam visione
intellectuali videtur angelus in sua substantia; visione autem corporali
videtur in assumpta figura corporea. Sed sicut ad annuntiandum conceptum
divinum decebat venire summum nuntium, ita etiam videtur, quod decuerit
esse summum genus visionis. Ergo videtur, quod angelus annuntians apPa'
merit Virgini visione intellectuali.
2. PrjETEREA, visio imaginaria videtur etiam esse nobilior, quam visi°
corporalis, sicut imaginatio est altior potentia, quam sensus. Sed angel*15
apparuit Joseph in somnis secundum imaginariam visionem, ut patet Mattk
ï. [v. 20] et 2. [v. 13 et 19]. Ergo videtur, quod etiam apparer*
debuerit Beatae Virgini imaginaria visione, et non corporali.
3. PïVETEREA, corporalis visio. spiritualis substantiae videntes stupefacitj
unde et de ipsa Virgine cantatur: « Expavescit Virgo de lum ne ».

I

Kw. 30, A. 3.

89

beter geweest, dat haar geest voor een dergelijke ontsteltenis ge­
spaard was gebleven. Derhalve betaamde het niet, dat deze bood­
schap door middel van een lichamelijk waarneembaar visioen
werd medegedeeld.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus (in zijn 3° preek
over de Boodschap des Engels) de H. Maagd de woorden in
den mond legt: « Tot mij kivam de aartsengel Gabrïèl; glanzend
Was zijn aangezicht, vonkelend zijn gewaad, en zijn gang wonder­
baar ». Doch dit kan slechts met de oogen van het lichaam wor­
den waargenomen. Derhalve verscheen de engel aan de H. Maagd
zoo, dat zij hem met hare lichamelijke oogen zag.
Leerstelling. — De engel, die de boodschap aankondigde,
verscheen zoo aan de Moeder Gods, dat zij hem met haar licha­
melijke oogen zag. En dit betaamde : le omdat het overeenkomt
met datgene wat geboodschapt werd. De engel toch kwam de
menschwording aankondigen van den onzichtbaren God. Om dit
geheim nu klaar voor oogen te stellen, was het aangepast, dat
een onzichtbaar schepsel een gedaante aannam, waarin hij zicht­
baar zou verschijnen; daar toch ook alle verschijningen van het
Oude Verbond gericht waren op deze verschijning van Gods
melius fuisset, quod a tali turbatione mens ejus esset praeservata. Non ergo
fuit conveniens, quod hujusmodi annuntiatio fieret per visionem corporalem.

Sed CONTRA est, quod Augustinus in quodam sermone [scilicet 18.
de Temp.] inducit Beatam Virginem sic dicentem: « Venit ad me Gabriel archangelus facie rutilans, veste coruscans, incessu mirabilis ». Sed
haec non possunt pertinere nisi ad corpoream visionem. Ergo corporea
visione angelus annuntians B. Virgini apparuit.
RESPONDEO dicendum, quod angelus annuntians apparuit Matri Dei
corporea visione; et hoe conveniens fuit: primo quidem quantum ad id
quod annuntiabatur. Venerat enim angelus annuntiare incamationem invisibilis Dei, per quam visibilis fieret: unde etiam conveniens fuit, ut ad hujus
rei declarationem invisibilis creatura formam assumeret, in qua visibiliter
appareret; cum etiam omnes apparitiones veteris Testamenti ad hanc apparitionem praeordinentur, Filius Dei in carne apparuit.

90

Kw. 30, A. 3.

Zoon in het vleesch. — 2'“ dit kwam ook overeen met de waardig­
heid der Moeder Gods. Zij toch zou Gods Zoon niet slechts
in haar geest ontvangen, doch tevens in den schoot haars lichaams.
En derhalve mocht niet alleen haar geest, maar mochten ook de
zintuigen van haar lichaam zich verheugen in het zien van den
engel. — 3e Dit betaamde aan de zekerheid betreffende datgene
wat geboodschapt werd. Datgene toch wat we kunnen zien met
onze oogen nemen we met meer zekerheid waar dan hetgeen we
ons verbeelden. Vandaar, dat Chrysostomus (in zijn 4' Homelie
op Mattheus) zegt, dat de engel niet in haar slaap verscheen,
doch zelfs zichtbaar voor haar stond. « Want daar zij een zeer
gewichtige boodschap van den engel ontving, Was een plechtig
visioen vóór de verwezenlijking eener zoo belangrijke gebeurte*
nis voor haar rvel noodig ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zien met ons
verstand staat hooger dan het zien met de verbeelding, of dan
het zien met de oogen van ons lichaam, zoo het alleen voorkomt,
zonder een van beide laatst genoemde. Maar Augustinus zelf
leert in het 12e boek van zijn Letterlijke Verklaring van het
Boek der Schepping (9C' H.), dat een profetie, welke tegelijkertijd
zoowel door het verstand als door de verbeelding wordt gezien,
hooger staat dan een profetie, welke slechts door een van beide
wordt waargenomen. De H. Maagd nu zag niet uitsluitend dat
Secundo fuit congruum dignitati Matris Dei, quae non solum in mente,
sed in corporeo ventre erat Dei Filium receptura; et ideo non solum mens
ejus, sed etiam sensus corporei erant visione angelica refovendi.
Tertio congruit certitudini ejus, quod annuntiabatur: ea enim quae sunt
oculis subjecta, certius apprehendimus, quam ea quae imaginamur; unde
Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 4.], quod « angelus non in somnis, immo visibiliter Virgini astitit, nam quia magnam valde relationem accipiebat ab angelo, egebat ante tantae rei eventus visione solemni ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod intellectualis visio est potior, quaifl
visio imaginaria vel corporalis, si sit sola; sed ipse Augustinus dicit
[lib. 12. sup. Gen. ad lit. cap. 9.], quod excellentior est prophetia, quae
habet simul intellectualem et imaginariam visionem, quam illa, quae habet
alteram tantum; Beata autem Virgo non solum percepit visionem corpo-

I

Kw. 30, A. 3.

91

lichamelijk waarneembaar visioen, doch kreeg tevens een ver­
lichting van haar verstand. Zulk een verschijning stond dus hooger.
Toch zou deze verschijning nog verhevener zijn geweest,
indien de H. Maagd door haar verstandelijk schouwen den engel
zelf m zijn eigen wezen had gezien. Maar de staat van een
mensch, die nog pelgrim is op weg naar de eeuwigheid, laat niet
toe, dat hij een engel naar zijn wezen ziet.
2. Weliswaar is de verbeeldingskracht een edeler vermogen
dan het uitwendige zintuig; wijl echter het zintuig het uitgangs­
punt is der menschelijke kennis, vindt men in hem de grootste
zekerheid, omdat steeds de uitgangspunten onzer kennis het ze­
kerst moeten wezen. En derhalve had Joseph, wien de engel in
zijn slaap verscheen, niet zulk een hoogstaande verschijning als
de H. Maagd.
3. Zooals Ambrosius zegt in zijn Uiteenzetting op Lucas (1,
11). « Worden wij ontsteld en van onzen gemoedstoestand ver­
vreemd, wanneer het ontmoeten van een hoogere macht ons be­
klemt )). En dit komt niet alleen voor bij het lichamelijk zien
maar ook bij het zien met onze verbeelding. Vandaar zegt het
Boek der Schepping (15, 1 2) : « toen de zon Was ondergegaan,
Werd Abraham overvallen door een diepen slaap, en een groote
en duistervolle verschrikking overviel hem ». Zulk een ontsteltenis

ralem, sed etiam intellectualem illuminationem. Unde talis apparitio nobilior
fuit. Fuisset tarnen nobilior, si ipsum angelum intellectuali visione in sua
substantia vidisset; sed hoe non patiebatur status hominis viatoris, quod
angelum per essentiam videret.
Ad SECUNDUM dicendum, quod imaginatio est quidem altior potentia,
quam sensus exterior; quia u«Qen principium humanae cognitionis est sensus,
ideo in eo consistit maxima certitudo, quia semper oportet, quod principia
cognitionis sint certiora. Et ideo Joseph, cui angelus in somnis apparuit,
non ita excellentem apparitionem habuit,1 sicut B. Virgo.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Ambrosius dicit super Luc. [Expos.,
Lib. I, ad C. 1, v. 11]: « Perturbamur, et a nostro alienamur affectu,
quando perstringimur alieujus superioris potestatis occursu ». Et hoe contingit non solum in visione corporali, sed etiam in visione imaginaria; unde
Genes. 15. [v. 12] dicitur, quod « cum sol occubuisset, sopor irruit super
Abraham; et horror magnus, et tenebrosus invasit eum ». Talis tarnen

92

Kw. 30, A. 3.

echter benadeelt den mensch toch niet zóózeer, dat daarom van
een verschijning des engels moest worden af gezien. Ten eerste
nl. omdat juist door het feit, dat een mensch boven zichzelf
verheven wordt, hetgeen betrekking heeft op zijn waardigheid,
het minder edele in hem verzwakt wordt; en hieruit komt voor­
noemde ontsteltenis voort, zooals ook de uitwendige ledematen
beginnen te rillen, zoodra de lichaamswarmte zich naar het in­
wendige heeft teruggetrokken. — Ten tweede, omdat, gelijk
Origenes in zijn 4e Homelie op Lucas leert, « de engel, die ver­
schijnt, Wetend, dat de menschelijke natuur zoo is, het allereerst
deze ontsteltenis geneest )). Vandaar, dat hij zoowel tot Zacharias
als tot Maria bij hun ontsteltenis sprak: <( Vrees niet » (Lucas, 1,
13, 30). Daarom « is het niet moeilijk — zooals we in het leven
van Antonius (door den H. Athanasius) lezen — de goede geesten
te onderscheiden van de /fiiWe. Wanneer nl. de vrees Wordt
gevolgd door vreugde, dan wete men, dat de hulp kwam van den
Heer, daar zielekalmte een teeken is van het aanwezig zijn der
majesteit. Doch blijft de ingeboezemde vrees, dan is het de vijand,
dien men ziet ».
Die ontsteltenis der H. Maagd lag trouwens in de lijn der maag­
delijke schuchterheid. Want zooals Ambrosius zegt in het 2e boek
van zijn Uiteenzetting op Lucas (1, 28) : « is het den maagden
eigen, bang te worden, en bij elk binnenkomen van een man ltc
perturbatio hominis non tantum homini nocet, ut propter eam debeat
angelica apparitio praetermitti: primo quidem, quia ex hoe ipso quod homo
supra seipsum elevatur, quod ad ejus pertinet dignitatem, pars ejus inferior
debilitatur; ex quo provenit perturbatio praedicta; sicut etiam calore naturali ad interiora reducto, exteriora tremunt. Secundo, quia, sicut Origenes
dicit super Luc. [hom. 4.] : « Angelus apparens, sciens hanc esse humanam
naturam, primum perturbationi medetur; unde tam Zachariae, quam Mariae
post turbationem dixit: « Ne timeas » ; et propter hoe, ut legitur in vita
Antonii [in Vitis Patrum lib. 1. cap. 18.], non difficilis est beatorum
spirituum, malorumque discretio: si enim post timorem successerit gaudium»
a Domino venisse sciamus auxilium, quia securitas animae praesentis majestatis indicium est; si autem incussa formido permanserit, hostis est qui
videtur. Ipsa etiam turbatio Virginis conveniens fuit verecundiae virginali»
quia, ut Ambrosius dicit super Lucam [Expos., L. II, ad C. 1, v. 28].
« trepidare virginum est. et ad omnes vin ingressus pavere, omnes vin

Kw. 30, A. 4.

93

beven, en er voor te huiveren door een man te Worden aangespro­
ken ».
Sommigen houden echter, dat de H. Maagd niet verschrok om
het zien van den engel, daar zij engelen-visioenen gewoon was,
maar in haar verwondering om hetgeen door den engel gezegd
werd, wijl zij iets zoo verhevens niet dacht van zichzelf. Daarom
dan ook zegt de Evangelist niet, dat zij verschrok van het zien van
den engel, maar « van zijn Woord » (Luc. 1,29).
IVe ARTIKEL.
Geschiedde de boodschap des engels in de passende volgorde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de boodschap des engels
niet in passende volgorde is geschied. — 1. Want de waardigheid
der Moeder Gods hangt af van het door haar ontvangen kind.
Welnu, de oorzaak moet eerder worden aangegeven dan het voort­
brengsel. Derhalve had de engel haar eerst de ontvangenis moeten
boodschappen, alvorens haar in zijn groet haar waardigheid mee te
deelen.
2. Ofwel men moet het bewijs achterwege laten (bij datgene, wat

affatus vereri ». Quidam tarnen dicunt, quod cum Beata Virgo assueta
esset visionibus angelorum, non turbata fuit in visione angeli, sed in admiratione eorum, quae ei ab angelo dicebantur, quia de se tam magnifica
non cogitabat: unde et Evangelista non dicit, quod turbata fuerit in visione
angeli, sed in sermone ejus.
ARTICULUS IV.
Uirum annuntiaiio convenienti fuerit ordine perfecta.

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod annuntiatio ejus non fuerit
convenienti ordine perfecta: dignitas enim Matris Dei dependet ex prole
concepta. Sed causa prius debet manifestari, quam effectus. Ergo primo
debuit angelus Virgini annuntiare conceptum prolis, quam ejus dignitatem
exponere, eam salutando.
2. Pr^ETEREA, probatio aut praetermitti debet in his quae dubia non

Kw. 30. A. 4.

94

niet twijfelachtig is), ófwel vooropplaatsen (bij datgene, wat wel
twijfelachtig kan zijn). Maar de engel schijnt eerst datgene te
hebben aangekondigd, wat de H. Maagd zou betwijfelen, en waar­
over zij in haar twijfel zou vragen: « hoe zal dit geschieden? »•,
en eerst daarna het bewijs, zoowel uit het voorbeeld van Elisabeth
als uit Gods almacht, er aan te hebben toegevoegd. Derhalve is de
boodschap niet in de passende volgorde door den engel volbracht.
3. Het meerdere kan men niet voldoende bewijzen door het
mindere. Welnu, dat een maagd zal baren, is meer dan dat een
oude vrouw zal baren. Derhalve was het geen voldoend bewijs
van den engel, dat hij het ontvangen der H. Maagd aantoonde uit
het ontvangen eener bejaarde vrouw.
Daartegenover staat echter hetgeen in den Romeinenbrief (13,
I) gezegd wordt: « Wat van Cod is, is geordend ». Welnu, de
engel is van Cod gezonden, om aan de Maagd te boodschappen,
gelijk we lezen bij Lucas (1, 26). Derhalve is de boodschap zoo
ordelijk mogelijk door den engel verricht.
LEERSTELLING. — De boodschap werd door den engel in de
juiste volgorde verricht. De engel toch bedoelde drie dingen ten
sunt, aut praetermitti (1) in his quae dubia esse possunt. Sed angelus
primo videtur annuntiasse id, de quo Virgo dubitaret, et dubitando quaereret, dicens: Quomodo fiet istud? et postea probationem adjunxit, tum
ex exemplo Elisabeth, tum ex Dei omnipotentia. Ergo inconvenienti ordine
annuntiatio per angelum est effecta.
3. Pr/ETEREA, majus non potest probari sufficienter per minus. Sed
majus fuit Virginem parere, quam vetulam. Ergo non fuit sufficiens probatio angeli probantis conceptum ^irginis ex conceptu senis.
Sed CONTRA est, quod dicitur Rom. 13. [v. 1 ] : « Quae a Deo sunt.
ordinata sunt ». Angelus autem missus est a Deo ad hoe, quod Virgin!
annuntiaret, ut dicitur Luc. 1. [v. 26]. Ergo ordinatissime fuit annuntiatio
per angelum completa.
RESPONDEO dicendum, quod annuntiatio congruo ordine per angelum
est perfecta. Tria enim angelus intendebat circa Virginem: primo quidem

(i) praemitti.

Kw. 30, A. 4.

95

opzichte der H. Maagd. le, De aandacht van haar geest te span­
nen op het beschouwen van een zoo grootsche gebeurtenis. Dit nu
deed hij door haar aan te spreken met een nieuwen en ongewonen
groet. Daarom dan ook zegt Origenes in zijn 6e Homelie op Lucas:
« Indien zij geweten had, dat een dergelijk woord ooit tot iemand
anders rvas gesproken (zij toch leende de Oude IVet), dan zou
zulk een begroeting haar nooit als iets vreemds hebben doen ver­
schrikken ». In deze begroeting nu gewaagde hij eerst van haar ge­
schiktheid tot het ontvangen, met de woorden: vol van genade,
vervolgens boodschapte hij het ontvangen zelf, door te zeggen:
de Heer is met u, en tenslotte voorzegde hij de daaruit volgende
eer, toen hij sprak : Gezegend zijt gij onder de vrouwen. — 2e
bedoelde hij haar te onderrichten over het geheim der menschwording, hetwelk in haar zou worden voltrokken. Dit nu deed hij
zoowel door haar de ontvangenis en geboorte te voorspellen, met
de woorden: « Zie, gij zult in uwen schoot ontvangen... » enz., als
door haar te wijzen op de waardigheid van het ontvangen kind,
zeggende: « Deze zal groot zijn », en tevens door haar de wijzei
der ontvangenis te laten zien, toen hij zeide: « De H. Geest zal op
u neerdalen )). — 3e bedoelde hij haar geest in te leiden tot het be­
tuigen van instemming. Dit nu deed hij door het voorbeeld van
Elisabeth en door een beweegreden, ontleend aan Gods almacht.
reddere mentem ejus attentam ad tantae rei considerationem, quod quidem
fecit, eam salutando quadam nova et insolita salutatione: unde Origenes
dicit super Lucam [hom. 6.], quod « si scivisset, ad alium quempiam
similem esse factum sermonem, utpote quae habebat legis scientiam, nunquam eam quasi peregrina talis salutatio terruisset » ; in qua quidem salu­
tatione praemisit idoneitatem ejus ad conceptum in hoe quod dixit: Gratia
plena; expressit conceptum in hoe quod dixit: Dominus tecum; et praenuntiavit honorem consequentem, cum dixit: Benedicta tu in mulieribus.
Secundo autem intendebat eam instruere de mysterio incarnationis, quod
in ea erat implendum, quod quidem fecit in praenuntiando conceptum et
partum, dicens: Ecce concipies in utero, etc., et ostendendo dignitatem
prolis conceptae, cum dixit: Hic erit magnus, etc., et etiam demonstrando
modum conceptionis, cum dixit: Spiritus Sanctus superveniet in te.
Tertio intendebat animum ejus inducere ad consensum, quod quidem
fecit exemplo Elisabeth, et ratione ex divina omnipotentia sumpta.

96

Kw. 30, A 4.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Voor een nederige
ziel is er niets méér verwonderlijks dan het vernemen harer eigen
voortreffelijkheid. Verwondering echter maakt het sterkst de aan­
dacht van onzen geest gaande. En juist, wijl de engel de aandacht
van haar geest wilde vestigen op het aanhooren van een zoo
verheven geheim, daarom begon hij met haar lof.
2. Ambrosius zegt uitdrukkelijk in het 2e boek van zijn Uiteen­
zetting op Lucas (1, 34), dat de H. Maagd niet twijfelde over de
woorden van den engel. Want hij zegt: « Het antwoord van Maria
was meer gematigd dan de woorden van den priester. Zij zeide:
« Hoe zal dit geschieden? » Maar hij gaf ten antwoord : « Waar­
aan zal ik dat Weten? )) Hij nu die zegt niet te weten, zegt oo£
niet te gelooven. Maar wie vraagt, hoe dit /fan geschieden, be­
twijfelt niet, dat het moet geschieden ».
Augustinus echter schijnt te houden, dat zij wel getwijfeld heeft.
In zijn werk toch Vragen van het Oude en Nieuwe Testament (51e
Vraag) schrijft hij : « Aan Maria, die haar ontvangen in twijfel
trefyt, verkondigt de engel de mogelijkheid ». Maar zulk een twijfel
is meer een uiting van verwondering dan van ongeloovigheicL En
derhalve voegt de engel het bewijs er aan toe, niet om eenig onge­
loof weg te nemen, doch om haar verwondering te doen ophouden.
3. Zooals Ambrosius in zijn werk Over de zes Scheppingsdagen
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod animo humili nihil est mirabilius,
quam auditus suae excellentiae; admiratio autem maxime attentionem animi
facit. Et ideo angelus volens mentem Virginis attentam reddere ad auditum
tanti mysterii, ab ejus laude incepit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Ambrosius expresse dicit super Lucam
[Expos., Lib. II, ad cap. 1, v. 34], quod B. Virgo de verbis angeli
non dubitavit; dicit enim: « Quanto temperantior est Mariae responsio.
quam verba sacerdotis. Haec ait: Quomodo fiet istud? Ille respondit: Unde
hoe sciam? Negat ille se credere, qui negat se scire; ista se facere profitetur, nee dubitat esse faciendum, quod quomodo fieri possit, inquirit ))■
Augustinus tarnen videtur dicere, quod dubitaverit: dicit enim in lib. QQVeteris et Novi Test. [q. 51] : « Ambigenti Mariae de conceptu possibili'
tatem angelus praedicat » ; sed talis dubitatio magis est admirationis, quam
incredulitatis, et ideo probationem angelus inducit, non ad auferendaffl
infidelitatem, sed magis ad removendam ejus admirationem.
Ad TERTIUM

dicendum, quod, sicut Ambrosius dicit in Hexameron

i

K.w. 30, A. 4.

97

zegt, « gingen juist daarom vele onvruchtbare vrouwen vooraf,
opdat men zou gelooven in het baren door de Maagd )). Het ont­
vangen der onvruchtbare Elisabeth wordt dus niet aangéhaald als
een afdoend bewijs, maar als een vóórafbeeldend teeken. Ter be­
vestiging dus van dit vóórafbeeldend teeken wordt het geschraagd
met een doorslaand bewijs uit Gods almacht.

[Chrysologus, Homil. 49 in Gen.; cf. Ambr., Hexam., L. V., c. 2ÜJ :
« ob hoe multae steriles praevenerunt, ut partus credatur Virginis ». Et
ideo conceptus Elisabeth sterilis inducitur, non quasi sufficiens argumentuni,
sed quasi quoddam figurale exemplum; et ideo ad confirmalionem hujus
exempli subditur argumentum efficax ex omnipotentia divina.

;S

98

Kw. 31.

EEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE STOF, WAARUIT CHRISTUS’ LICHAAM
ONTVANGEN WERD.
(Acht Artikelen.)
Vervolgens moeten we spreken over de ontvangenis zelf des
Zaligmakers. En eerstens over de materie, waaruit zijn Lichaam
ontvangen werd. Ten tweede over den bewerker der ontvangenis.
Ten derde over de wijze en volgorde der ontvangenis.
Aangaande het eerste punt worden acht vragen gesteld :
1. Is Christus’ Lichaam ontleend aan Adam?
2. Is Christus’ Lichaam ontleend aan David?
3. Over den stamboom van Christus, die in de Evangeliën
wordt opgegeven.
4. Paste het, dat Christus geboren werd uit een vrouw?
5. Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zuiverste bloed der
Maagd?
6. Was Christus’ Lichaam in de Voorvaderen aanwezig naar iets
bepaald aanwijsbaars?

QUAESTIO XXXI
DE CONCEPTIONE SALVATORIS QUOAD
MATERIAM DE QUA CORPUS EJUS CONCEPTUM EST.
Deinde considerandum est de ipsa conceptione Salvatoris: primo quantum ad materiam, de qua ejus corpus conceptum est; secundo quantum ad
conceptionis auctorem; tertio quantum ad modum, et ordinem conceptionis.
Circa primum quaeruntur octo: 1. Utrum caro Christi fuerit sumpta de
Adam. — 2. Utrum fuerit sumpta de David. — 3. De genealogia Christi,
quae in Evangeliis ponitur. — 4. Utrum decuerit CEristum nasci de
foemina. — 3. Utrum fuerit de purissimis sanguinibus virginis corpus ejus
formatum. — 6. Utrum caro Christi fuerit in antiquis patribus secundum

Kw. 31, A. 1.

99

7. Was Christus’ Lichaam in de Voorvaderen besmet door de
zonde ?
8. Heeft Christus* Lichaam in de lenden van Abraham de tien­
den betaald?
Ie ARTIKEL.
Is Christus’ Lichaam ontleend aan Adam?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam niet
aan Adam ontleend is. — 1. De Apostel toch schrijft in zijn
Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 47) : « De eerste mensch Was
uit de aarde, aardsch; de tweede mensch is uit den hemel, hemelsch ». De eerste mensch echter is Adam; de tweede mensch is
Christus. Derhalve is Christus niet uit Adam voortgesproten, maar
heeft Hij een van hem onderscheiden oorsprong.
2. Christus’ ontvangenis moest zeer wondervol wezen. Welnu,
het lichaam van den mensch uit het slijk der aarde te vormen, is een
grooter wonder dan het te vormen uit menschelijke materie, die uit
Adam wordt afgeleid. Derhalve was het niet passend, naar het
schijnt, dat Christus zijn lichaam heeft ontleend aan Adam. Bij-* 2

aliquid signatum. — 7. Utrum caro Christi in patribus fuerit peccato
obnoxia. — 8. Utrum fuerit decimata in lumbis Abrahae.
ARTICULUS I.
Utrum caro Christi fuerit sumpta de Adam.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod caro Christi non fuerit sumpta
ex Adam; dicit enim Apostolus 1. ad Cor. 15. [v. 47] : « Primus homo
de terra terrenus, secundus homo de coelo coelestis ». Primus autem homo
est Adam, secundus est Christus. Ergo Christus non est ex Adam, sed
habet ab eo distinctam originem.
2. PretereA, conceptio Christi debuit esse maxime miraculosa. Sed
majus est miraculum formare corpus hominis ex limo terrae, quara ex
materia humana, quae de Adam trahitur. Ergo videtur, quod non fuerit
conveniens Christum ab Adam carnem sumpsisse. Ergo videtur quod corpus

100

Kw. 31, A. 1.

gevolg moest Christus* Lichaam, zoo beweert men, niet gevormd
worden uit het deeg van het menschel ijk geslacht, hetwelk van
Adam afstamt, maar uit eenige andere stof.
3. « De zonde is door één mensch in de lvereld gekomen )>, nl.
door Adam, omdat allen, die naar hun oorsprong in hem waren,
zondigden, zooals blijkt uit den Brief aan de Romeinen (5, 12).
Welnu, indien Christus’ Lichaam ontleend zou zijn aan Adam, dan
zou ook Hij oorspronkelijk in Adam geweest zijn, toen deze zon­
digde. Bijgevolg zou Hij de erfzonde hebben opgeloopen. Dit
echter past geenszins aan Christus* vlekkeloosheid. Derhalve
is Christus’ Lichaam niet gevormd uit een aan Adam ontleende
materie.
Daartegenover staat echter hetgeen de Apostel zegt in den
Brief aan de Hebreeën (2, 16) : « Niet engelen trolf Hij (nl. de
Zoon Gods) zich aan, maar Abrahams zaad trok Hij zich aan )).
Abrahams zaad echter is ontleend aan Adam. Bijgevolg is Christus
Lichaam gevormd uit aan Adam ontleende materie.
LEERSTELLING. — Christus heeft de menschelijke natuur aan­
genomen, om haar te zuiveren van haar bedorvenheid. De men­
schelijke natuur echter behoefde niet gezuiverd te worden, dan
Christi non debuerit formari de massa humani generis derivata ab Adam.
sed de aliqua alia materia.
3. PïUETEREA, « peccatum in hunc mundum intravit per unum homi­
nem », scilicet per Adam, quia omnes in eo originaliter existentes peccaverunt, ut patet Rom. 3. [v. 12]. Sed si corpus Christi fuisset ab Adam
sumptum, ipse etiam in Adam originaliter fuisset, quando peccavit. Ergo
peccatum originale contraxisset, quod non decebat Christi puritatem. Non
ergo corpus Christi est formatum de materia sumpta ab Adam.
Sed CONTRA est, quod Apostolus dicit ad Hebr. 2. [v. 16] : « Nusquam angelos apprehendit, scilicet Filius Dei, sed semen Abrahae apprehendit ». Semen autem Abrahae sumptum est ex Adam. Ergo corpus
Christi fuit formatum de materia ex Adam sumpta.
RESPONDEO dicendum, quod Christus humanam naturam assumpsit, ut
eam a corruptione purgaret; non autem purgatione indigebat natura humana,

Kw. 31, A. 1.

101

voor zoover zij besmet was door haar onteerden oorsprong, waar­
door zij van Adam afstamde. Derhalve was het betamelijk, dat
Hij het vleesch aannam uit een materie, die van Adam afstamde,
om door deze aanneming de natuur zelf te genezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Van den tweeden
mensch, d. i. Christus, heet het, dat Hij uit den hemel is, niet voor
wat de materie aangaat, waaruit zijn Lichaam gevormd werd,
maar ófwel voor wat de kracht betreft, die zijn Lichaam vormde,
ófwel om reden van zijn Godheid. Naar de materie echter was
Christus’ Lichaam aardsch, zooals ook het lichaam van Adam.
2. Zooals we boven (29° Kw., 1° Art., Antw. op de 2C B.)
reeds zeiden, is het geheim van Christus’ Menschwording iets won­
dervols, niet in dien zin, dat het moet dienen ter bevestiging der
geloofsleer, maar als een geloofspunt. En derhalve wordt bij het
geheim der menschwording niet gevraagd, wat het grootste wonder
is, zooals bij de wonderen, die dienen om het geloof te bevestigen;
maar wat het meest overeenkomt met Gods Wijsheid en wat het
meest bevorderlijk is voor het heil der menschen; dit toch wordt
gevraagd bij al wat geloofd wordt. Ofwel, men kan zeggen, dat
bij het geheim der menschwording het wonder niet alleen wordt
afgemeten naar de materie, waaruit (het Lichaam) ontvangen werd,
nisi secundum quod infecta erat per originem vitiatam, qua ex Adam descendebat, et ideo conveniens fuit ut carnem sumeret ex materia ab Adam
derivata, ut ipsa natura per assumptionem curaretur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod secundus homo, idest Christus, dicitur
esse de coelo, non quidem quantum ad materiam corporis, sed vel quantum
ad virtutem formativam corporis ejus, vel etiam quantum ad ipsam ejus
divinitatem. Secundum autem materiam corpus Christi fuit terrenum, sicut
et corpus Adae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut dictum est [q. 29. art. 1. ad 2.J,
mysterium incarnationis Christi est quiddam miraculosum, non sicut ordinatum ad confirmationem fidei, sed sicut articulus fidei. Et ideo in mysterio
incarnationis non requiritur, quid sit majus miraculum, sicut in miraculis
quae fiunt ad confirmationem fidei, sed quid sit divinae sapientiae convenientius, et magis expediens humanae saluti, quod requiritur in omnibus
quae fidei sunt. Vel potest dici, quod in mysterio incarnationis non solum

102

Kw. 31. A. 2.

maar meer nog naar de wijze der ontvangenis en der geboorte dat
nl. een maagd ontving en baarde.
3. Zooals we boven (15e Kw., lc Art., Antw. op de 2e B.)
reeds zeiden, was Christus’ Lichaam wel in Adam naar het
lichamelijke dier zelfstandigheid, omdat nl. juist deze lichamelijke
materie van Christus’ Lichaam uit Adam is voortgekomen, maar
deze materie was niet in Adam op grond van eenig zaad, omdat het
niet uit het zaad van den man ontvangen werd. Daarom ook liep
Christus de erfzonde niet op, gelijk de anderen, die wel langs
den weg van het mannelijk zaad van Adam afstammen.
IIe ARTIKEL.
c(«-/-***
Heeft Christus zijn Vleesch ontleend aan het zaad van David?
.

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zijn Lichaam
niet heeft ontleend aan het zaad van David. — 1. Want, waar
Mattheus den geslachtsboom van Christus opstelt (1° H.), daar
voert hij dezen door tot op Joseph. Joseph echter was niet de vader

attenditur miraculum ex materia conceptus, sed magis ex modo conceptionis
et partus, quia scilicet virgo concepit et peperit.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 4, art. 6, et
q. 15, a. 1 ad 2], corpus Christi fuit in Adam secundum corpulentam
substantiam, quia scilicet ipsa materia corporis Christi derivata est ab
Adam; non autem fuit ibi secundum seminalem rationem, quia non est
conceptum ex virili semine; et ideo non contraxit originale peccatum, sicut
caeteri, qui ab Adam per viam virilis seminis derivantur.
ARTICULUS II.
Ulrum caro Christi fuerit sumpta de David.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non sumpserit

camem de semine David: Matthaeus enim genealogiam Christi texens,
eam ad Joseph perducit. Joseph autem non fuit pater Christi, ut supra

Kw. 31, A. 2.

103

van Christus, gelijk reeds werd aangetoond (28e Kw., le Art.,
Antw. op de 1ü en 2e B.). Bijgevolg stamde Christus niet af van
David.
2. Aaron was van den stam van Levi, zooals blijkt uit het
Boek van den Uittocht (6, 16 v. v.). Maria echter, de Moeder
van Christus, wordt een bloedverwante genoemd van Elisabeth,
die een dochter van Aaron was, zooals blijkt uit Lucas (1, 5, 36).
Bijgevolg, daar David uit den stam van Juda was, blijkens Mattheus (1, 3 v. v.), is Christus, naar het schijnt, niet voortgesproten
uit het zaad van David.
3. In Jeremias (22, 30) wordt aangaande Jechonias gezegd :
(( Schrijf dien man op voor kinderloos. . want uit zijn zaad zal
geen man zijn, die zetelt op den troon van David ». Maar van,
Christus wordt in Isaias (9, 7) gezegd: « Op Davids troon zal
Hij zetelen )). Derhalve was Christus niet uit het zaad van
jechonias. En bijgevolg ook niet uit het geslacht van David, daar
Mattheus den stamboom vanaf David over Jechonias laat gaan.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in den Brief aan
de Romeinen (1,3): « Die naar het vleesch uit Davids zaad ge­
spro/en is )).

dictum est [q. 28. art. 1. ad 2., et q. 29. art. 2.]. Non ergo videtur,
quod Christus de genere David descendent.
2. PRj^ETEREA, Aaron fuit de tribu Levi, ut patet Exod. 6. [v. 16
sqq.]. Maria autem mater Christi cognata dicitur Elisabeth, quae est filia
Aaron, ut patet Luc. 1. [v. 3 et 36]. Cum ergo David fuerit de tribu
Juda, ut patet Matth. 1. [v: 3 sqq.], videtur quod Christus de semine
David non descendent.
3. Pr/£TEREA, Hierem. 22. [v. 30] dicitur de Jechonia: « Scribe
istum virum sterilem; nee enim erit de semine ejus vir, qui sedeat super
solium David ». Sed de Christo dicitur Isa. 9. [v. 7] : « Super solium
David sedebit ». Ergo Christus non fuit de semine Jechoniae, et per consequens nee de genere David, quia Matthaeus a David per Jechoniam
seriem generationum perducit.

Sed CONTRA est, quod dicitur Rom. 1. [v. 3] : « Qui factus est ei ex
semine David secundum carnem ».

104

Kw. 31. A. 2.

Leerstelling. — Van Christus heet het, dat Hij de zoon
van twee voorvaderen in het bijzonder was, nl. van Abraham
en van David. De reden hiervan is veelvoudig. I nl., daar
bijzonderlijk aan hen de belofte betreffende den Christus werd
gedaan. Aan Abraham toch werd gezegd (Doek der Schepping,
22, 18) : <( Gezegend zullen worden in ulo zaad alle volkeren
der aarde », hetgeen de Apostel m zijn Brief aan de Galaten (3,
16) op Christus laat slaan met de woorden: « De beloften zijn
gedaan aan Abraham en zijn zaad; er wordt niet gezegd: <( aan
zijn zaden », alsof er spraalf Was van meerderen, maar : « aan
uw zaad », als van één, en dit is Christus ». Tot David echter
werd gezegd (Psalm, 131, 11): « Van de vrucht uws lichaams
zal ik plaatsen op uw troon ». Vandaar ook, dat de Joodsche vol­
keren, die Hem luisterrijk als koning inhaalden, zeiden: (( Hosanna
den zoon van David » (.Mattheus, 21,9) .
Een tweede reden is, dat Christus koning, priester en profeet zou
zijn. Abraham nu was priester, zooals hieruit blijkt, dat de Heer
volgens het Boek der Schepping (15, 9) tot hem sprak: « Neem u
een driejarige koe... », enz. Tevens was hij profeet, naar hetgeen
gezegd wordt in het Boek der Schepping (20, 7) : (( Hij is een pro­
feet en zal voor u bidden ». David echter was koning en profeet.

RESPONDEO dicendum, quod Christus specialiter duorum antiquorum
Patrum filius dicitur esse, Abrahae scilicet, et Da.vid, ut patet Matlh. 1.
[v. 1]. Cujus est multiplex ratio: prima quidem, quia ad hos specialiter
de Christo promissio facta est. Dictum est enim Abrahae Genes. 22.
[v. 18]: « Benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae ». Quod
Apostolus de Christo exponit, dicens Gal. 3. [v. 1 6] : « Abrahae dictae
sunt promissiones et semini ejus. Non dicit: Et seminibus, quasi in multis,
sed quasi in uno: Et semini tuo, qui est Christus ». Ad David autem dictum
est [Psal. 1 31, v. 11]: « Dè fructu ventris tui ponam super sedem tuam ))•
Unde et populi Judaeorum, ut regem honorifice suscipientes, dicebant
Matth. 21. [v. 9] : « Hosanna filio David ».
Secunda ratio est, quod Christus futurus erat Rex, Propheta, et Sacerdos: Abraham autem Sacerdos fuit, ut patet ex hoe quod Dominus dixit
ad eum Gen. 15. [v. 9] : « Sume tibi vaccam triennem » etc.; fuit etiam
Propheta, secundum illud quod dicitur Genes. 20. [v. 7] : « Propheta
est, et orabit pro te ». David autem Rex fuit, et Propheta.

Kw. 31, A. 2.

1Ö5

Een derde reden is, dat volgens het Boek der Schepping (17, 10
v. v ) in Abraham het eerst met de besnijdenis werd begonnen, ter­
wijl in David zich het meest Gods uitverkiezing openbaarde blij­
kens de woorden in het lc Boeit der Koningen (13, 14) : «De
Heer zocht zich een man naar zijn hart ». Daarom heet Christus
in heel bijzonderen zin hun beider zoon, om aan te toonen, dat Hij
kwam tot heil der besnedenen en tot uitverkiezing der heidenen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze moeilijkheid
is afkomstig van den manichaeër Faustus, die wilde bewijzen, dat
Christus niet de zoon van David was, daar Hij niet ontvangen
is uit Joseph, tot op wien Mattheus den stamboom doorvoert. Hier­
op antwoord Augustinus in het 23° boek van zijn werk Tegen
Faustus: « Daar eenzelfde Evangelist verhaalt, dat Joseph de
man Was van Maria, en dat de Moeder van Christus een maagd
was, en dat Christus is gesproten uit Davids zaad, Wat blijft er dan
over, tenzij aan te nemen, dat Maria niet buiten de afstamming
van David stond, en dat zij niet zonder reden de echtgenoote van
Joseph genoemd werd, nl. om de verbintenis hunner zielen, hoe­
wel hij geen vleeschelijken omgang met haar had, en dat de ge­
slachtslijst vooral om diens mannelijke waardigheid, tot op Joseph
wordt door getrokken? Zoo derhalve gelooven we, dat ook
Tertia ratio est, quia in Abraham primo incepit circumcisio; in David
autem maxime manifestata est Dei electio, secundum illud quod dicitur
1. Rcg. 13. [v. 14] : « Quaesivit Dominus sibi virum juxta cor suum ».
Et ideo utriusque filius Christus specialissime dicitur, ut ostendatur esse in
salutem et circumcisioni, et electioni Gentilium.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod haec objectio fuit Fausti Manichaei
vclentis probare, Christum non esse filium David, quia non est conceptus
ex Joseph, usque ad quem seriem generationis Matthaeus perducit. Contra
quem Augustinus respondet 23. lib. contra Faus. [cap. 8. et 9.] quod
« cum idem Evangelista dicat, et virum Mariae esse Joseph, et Christi
matrem virginem esse, et Christum esse ex semine David, quid restat, nisi
credere Mariam non fuisse extraneam a cognatione David, et eam Joseph
conjugem non frustra appellatam propter animorum confoederationem,
quamvis ei non fuerit carne commixtus; et quod potius propter dignitatem
virilem ordo generationum usque ad Joseph perducitur? Sic ergo nos credi-

106

Kw. 31, A. 2.

Maria in bloedverwantschap met David stond : omdat wij gelooven aan de H. Schrift, die beide leert, én dat Christus naar het
vleesch is gesproten uit het zaad van David, én dat Maria zijn
moeder Werd, niet door omgang te hebben met een man, doch als
maagd ». Want gelijk Hieronymus in het 1e boek van zijn Ver­
klaring op Mattheus (op 1, 18) zegt, « waren Joseph en Maria
uit één stam: vandaar ook, dat hij volgens de Wet verplicht was
haar, als zijnde zijn bloedverwante, tol vrouw te nemen. Daarom
ook moeten beiden, als uit één stam voortgekomen, naar Bethle
hem voor de volkstelling ».
2. Op deze moeilijkheid antwoordt Gregorius van Nazianze
met te zeggen, dat het op hooger bestel gebeurde, dat het koninklijk
geslacht zich met den priesterstam verbond, opdat Christus, die
koning en priester tevens was, door beiden zou geboren worden naar
het vleesch. Vandaar, dat Aaron, die de eerste priester was volgens
de wet, een echtgenoote nam uit den stam van Juda, Elisabeth, de
de dochter van Aminadab (vgl. het Boek van den Uittocht, 6,
23; het Boek der Getallen, 1,7). Evenzoo kon het dus gebeuren,
dat de vader van Elisabeth een vrouw gehuwd heeft van het ge­
slacht van David, waardoor de H. Maagd, die van Davids stam
was, een bloedverwante was van Elisabeth. Of beter nog, omge-

mus etiam Mariam fuisse de cognatione David, quia Scripturis credimus,
quae utrumque dicunt, et Christum ex semine David secundum carnem, et
ejus matrem Mariam, non cum viro concumbendo, sed virginem ». Ut emm
dicit Hieronymus super Matth. [Comm. Lib. I, ad c. 1, v. 18], « ex
una tribu fuit Joseph et Maria; et secundum legem eam accipere cogebatur
ut propinquam, propter quod et simul censentur in Bethleem, quasi simul
de una stirpe generati ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod huic objectioni Gregorius Nazianzenus
[in carm. 38. de Genealog. Christi] respondet dicens, quod « hoe nutu
supemo contigit, ut regium genus sacerdotali stirpi jungeretur, ut Christus,
qui rex est et sacerdos, ab utrisque nasceretur secundum carnem ». Unde
et Aaron, qui fuit primus sacerdos secundum legem, duxit ex tribu Juda
conjugem Elisabeth filiam Aminadab. Sic ergo potuit fieri, ut pater Elisa­
beth aliquam uxorem habuerit de stirpe David, ratione cujus B. Virgo
Maria, quae fuit de stirpe David, esset Elisabeth cognata. Vel potius e
.

;
:
j

via

Kw. 31, A. 2.

107

keerd, dat de vader der H. Maagd, die van Davids geslacht was,
een echtgenoote genomen had uit den stam van Aaron.
Of, zooals Augustinus zegt in het 23e boek van zijn werk
Tegen Faustus (9e H.), indien Joachim, de vader van Maria, van
den stam van Aaron was, (gelijk de ketter Faustus op grond van
sommige apocryphe geschriften beweerde), dan moeten we aan­
nemen, dat de moeder van Joachim, of anders zijn vrouw van
Davids geslacht was, zoodat we op eenige manier kunnen zeggen,
dat Maria onder Davids nakomelingsschap behoorde.
3. Zooals Ambrosius in het 3° boek van zijn Uiteenzetting op
Lucas (op 3, 25 v. v.) leert, wordt met deze profetische uitspraak
niet ontkend, dat er uit Jechonias zaad nakomelingen geboren zul­
len worden. En zoo is Christus uit diens zaad voortgekomen. En
dat Christus k°ning Was, is evenmin in strijd met deze voorspelling:
Want Hij heerschte niet krachtens Wereldsche Waardigheid; zelf
toch sprak Hij: « Mijn Rijk is niet van deze Wereld ».

converso, quod pater Beatae Mariae de stirpe David existens, uxorem
habuerit de stirpe Aaron. Vel, sicut Augustinus dicit 23. contra Faustum
[cap. 9.], si Joachim pater Mariae de stirpe Aaron fuit (ut Faustus haereticus per quasdam scripturas apocryphas asserebat), credendum est, quod
mater Joachim fuerit de stirpe David, vel etiam uxor ejus, ita ut per aliquem
modum Mariam dicamus fuisse de stirpe David.
Ad TERTIUM dicendum, quod per illam auctoritatem propheticam, sicut
Ambrosius dicit super Lucam [Exposit., Lib. III, ad c. 3, v. 25 sqq.],
« non negatur ex semine Jechoniae posteros nascituros, et ideo de semine
ejus Christus est. Et quod regnavit Christus, non contra prophetiam est:
non enim saeculari honore regnavit; ipse enim dixit: Regnum meum non
est de hoe mundo ».

108

Kw. 31, A. 3.
III' ARTIKEL.
Is Christus’ stamboom ivel behoorlijk door de Evangelisten
opgesteld?

BEDENKINGEN. — 1. Men beweert, dat Christus’ stamboom
niet behoorlijk door de Evangelisten (Mattheus, 1 ; Lucas, 3, 23
v. v.) is opgesteld. In Isa'ias (33, 8) toch wordt aangaande Chris­
tus gezegd: « Zijn afkomst, wie zal ze verhalen? » Derhalve moest
Christus’ afkomst niet worden verhaald.
2. Een mensch kan onmogelijk twee vaders hebben. Welnu,
Mattheus (1, 16) zegt: (( Jacob won Joseph, den man van Maria )).
Lucas (3, 23) echter leert, dat Joseph de zoon van Heli was. Bij­
gevolg leeren zij iets, dat met elkaar in strijd is.
3. Naar men beweert, verschillen de Evangelisten van elkander.
Want Mattheus noemt in den aanvang van zijn Evangelie twee en
veertig geslachten op, terwijl hij begint met Abraham en tot op
Joseph afdaalt. Lucas echter plaatst Christus’ stamboom na den
Doop van Christus, en beginnend bij Christus, en het aantal geslach-

ARTICULUS III.
Uirum convcnienter gcncalogia Christi ab Evangclistis texaiur.
[Matth. 1. Luc. 1.2. 3. et 4.].
Ad TERT1UM sic procedilur. Videtur, quod genealogia Christi inconvenienter ab Evangelistis texatur: dicitur enim Isa. 33. [v. 8] de Christo:
u Generationem ejus quis enarrabit? » Ergo non fuit generatio Christi
enarranda.
2. Pr/ETEREA, impossibile est unum hominem duos patres habere. Sed
Matthaeus dicit [cap. 1.] quod « Jacob genuit Joseph virum Mariae »Lucas autem dicit [cap. 3.|. Joseph fuisse filium Heli. Ergo contraria
sibi invicem scribunt.
3. PRj^ETEREA, videntur in quibusdam a se invicem diversificari: Matthaeus enim in principio libri incipiens ab Abraham descendendo usque ad
Joseph, quadraginta duas generationes enumerat; Lucas autem post baptismum Christi generationem Christi ponit, incipiens a Christo, et perducens

Kw. 31. A. 3.

109

ten tot op God terugvoerend, geeft hij zeven en zeventig geslachten
op, begin- en eind-term medegerekend. Bijgevolg, beschrijven zij
Christus’ afkomst, naar men beweert, niet zooals het behoort.
4. In het 4° Boek der Koningcn (8, 24) lezen we, dat Joram
Ochozias won; deze werd opgevolgd door zijn Zoon Joas; op hem
volgde zijn zoon Amasias en daarna regeerde diens zoon Azarias,
die genoemd wordt Ozias; op dezen volgde zijn zoon Joathan.
Mcittheus (1, 8) echter zegt: « Joram Toon Ozias ». Bijgevolg
schijnt hij Christus’ afkomst niet te hebben beschreven zooals het
behoort, daar hij midden-in drie koningen overslaat.
5. Allen, die in Christus’ geslachtslijst staan opgeteekend. had­
den vaders en moeders; en de meesten hunner hadden ook broers.
Mattheus echter noemt in Christus’ geslachtslijst slechts drie moe­
ders op nl. Thamar, Ruth en de vrouw van Urias; broeders echter
geeft hij aan van Juda en Jechonias, alsmede Phares en Zara.
Lucas echter maakt van dezen geen melding. Derhalve hebben de
Evangelisten, naar men beweert, Christus’ geslachtslijst niet opge­
teekend, zooals het behoort.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Schrift.* 4

generationum numerum usque ad Deum, ponens generationes Septuaginta
septem, utroque extremo computato. Videtur igitur, quod inconvenienter
generationem Christi describant.
4. PlUETEREA, 4. Reg. 8. [v. 24] legitur, quod Joram genuit Ochoziam, cui successit Joas filius ejus; huic autem successit filius ejus Amasias;
postea regnavit filius ejus Azarias, qui appellatur Ozias; cui successit
Joatham filius ejus. Matthaeus autem dicit, quod Joram genuit Oziam.
Ergo videtur inconvenienter generationem Christi describere, tres reges in
medio praetermittens.
3. Pr/eterea, omnes qui in Christi generatione describuntur, patres
habuerunt et matres, et plurimi etiam ex eis fratres habuerunt. Matthaeus
autem in generatione Christi tres tantum enumerat matres, scilicet Thamar,
Ruth, et uxorem Uriae; fratres autem nominat Judae et Jechoniae, et
iterum Phares et Zaram, quorum nihil posuit Lucas. Ergo videntur .Evangelistae inconvenienter genealogiam Christi descripsisse.
Sed CONTRA est auctoritas Scripturae.

110

Kw. 31, A. 3.

LEERSTELLING. — Zooals in den Tweeden Brief aan Timotheus (3, 16) geschreven staat, « is de geheele H. Schrift door God
ingegeven ». Wat echter door God gedaan wordt, wordt ten ordelijkste gedaan, blijkens den Brief aan de Romeinen (13, 1) : (( Wat
van God komt, is geordend ». Derhalve is Christus’ stamboom in
passende volgorde door de Evangelisten beschreven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals Hieronymus
in het 1® Boek van zijn Verklaring op Mattheus zegt, spreekt ïsaias
daar over de afkomst van Christus’ Godheid. Mattheus echter
verhaalt Christus’ afkomst naar zijn menschheid, wel niet in dien
zin, dat hij de wijze zijner Menschwording uiteenzet, want daar
vermag bovendien niemand iets over te zeggen; doch hij noemt de
voorvaderen op, uit wie Christus naar het vleesch is voortgekomen.
2. Deze moeilijkheid, die door Juliaan den Afvallige werd op­
geworpen, wordt door verschillenden verschillend beantwoord.
Sommigen toch, gelijk Gregorius van Nazianze mededeelt, zeggen,
dat beide Evangelisten over denzelfden persoon spreken, maar
onder andere namen, alsof die persoon twee namen had. — Doch
deze oplossing houdt geen stand, want Mattheus noemt een der
zonen van David, nl. Salomon; Lucas echter noemt een anderen
Respondeo dicendum, quod, sicut dicitur 2. ad Timoth. 3. [v. 16]:
« Omnis scriptura sacra est divinitus inspirata »; quae autem divmitus
fiunt, ordinatissime fiunt, secundum illud Rom. 13. [v. 1 ] : « Quae a
Deo sunt, ordinata sunt ». Unde convenienti ordine genealogia Christi est
ab Evangelistis scripta.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Hieronymus dicit super Matth.
[in cap. 1.], ïsaias loquitur de generatione divinitatis Christi; Matthaeus
autem enarrat generationem Christi secundum humanitatem, non quidem
explicans modum incamationis, quia hoe etiam est ineffabile, sed enumerans
patres, ex quibus Christus secundum carnem processit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod ad hanc objectionem, quam movit Julia­
nus Apostata, diversimode ab aliquibus respondetur. Quidam enim, ut
Gregorius Nazianzenus dicit (vide Aug. lib. 2. QQ. Evang. q. 5.), dicunt
eosdem esse, quos uterque Evangelista enumerat, sed sub diversis nominibus,
quasi binomios, sed hoe stare non potest. quia Matthaeus ponit unum
filiorum David, scilicet Salomonem, Lucas autem ponit alium, scilicet

Kw. 31, A. 3.

111

zoon, nl. Nathan, terwijl het volgens de geschiedenis in het 2C
Boe}£ der Koningen (2, 5) duidelijk is, dat zij broeders waren.
Daarom leerden anderen, dat Mattheus de ware geslachtslijst
opgeeft, Lucas echter de vermeende, vandaar, dat hij begint met:
« naar men meende, de zoon van Joseph ». Onder de Joden toch
waren er die meenden, dat Christus wegens de zonden der koningen van Juda, niet door de koningen uit David zou worden ge­
boren, maar langs dien anderen tak, nl. van privaat-burgers.
Weer anderen echter zeiden, dat Mattheus de voorvaders naar
het vleesch opnoemt, Lucas daarentegen de voorvaders naar den
geest, nl. de rechtvaardige mannen, die om wille van hun overeen­
komstig hoogstaand zedelijk leven, voorvaderen heeten.
In het boek Over de Vragen van hel Oude en Nieuïve Verbond
echter wordt geantwoord, dat men het niet moet verstaan, alsof
Lucas zegt, dat Joseph de zoon van Heli was, maar dat Heli en
Joseph ten tijde van Christus nakomelingen van David waren, die
langs verschillende lijnen van hem afstamden. Daarom dan wordt
van Christus getuigd, dat Hij, naar men meende de zoon van
Joseph was, en dat ook Christus zelf de zoon Was van Heli; als
wilde hij zeggen, dat Christus om dezelfde reden als Hij zoon van
Joseph heet, ook de zoon van Heli kan genoemd worden en zelfs
zoon van al diegenen, die uit Davids stam waren voortgesproten,
Nathan, quos secundum historiam libri Regum constat fratres fuisse. Unde
alii dixerunt, quod Matthaeus veram genealogiam Christi tradidit, Lucas
autem putativam; unde incepit: « Ut putabatur filius Joseph ». Erant
enim aliqui ex Judaeis, qui propter peccata regum Juda credebant, Christum
ex David non per reges, sed per aliam ejus stirpem hominum privatorum
esse nasciturum.
Alii vero dixerunt, quod Matthaeus posuit patres carnales, Lucas vero
posuit patres spirituales, scilicet justos viros, qui dicuntur patres propter
similitudinem honestatis. In libro vero de Quaestionibus veteris et novi
Testamenti [part. 1. q. 36. et part. 2. in QQ. novi Testam. q. 6. inter
op. Aug.] respondetur, quod non est intelligendum, quod Joseph a Luca
dicatur esse filius Heli, sed quod Heli et Joseph fuerunt patres Christi,
diversimode a David descendentes; unde de Christo dicitur, quod puta­
batur filius Joseph, et quod ipse etiam Christus fuit Heli filius, quasi
diceret, quod Christus ea ratione, qua dicitur filius Joseph, potest dici
filius Heli, et omnium eorum qui ex stirpe David descenderunt, sicut

112

Kw. 31. A. 3.

gelijk ook de Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 5) zegt:
« van hen — 7nl. van de Joden — stamt Christus af naar het
vieesch )).
Augustinus echter geeft in zijn werk Over de Vraagstukken van
het Evangelie een drievoudige oplossing, waar hij zegt: <( Er staan
drie mogelijkheden open; slechts een dezer heeft de Evangelist
gevolgd. Want ófwel de eene Evangelist heeft den vader van
joseph genoemd, door wien hij werd voortgebracht, terwijl de an­
dere den grootvader van moederszijde aangeeft of iemand van de
meer oudere verwanten. — Ofwel de een was Joseph s
natuurlijke vader terwijl de ander hem als zoon had aangenomen.
— Ofwel, zooals bij de Joden gebruikelijk Was, wanneer iemand
kinderloos stierf, dan nam een bloedverwant diens echtgenoote tot
vrouw, en den zoon, dien hij won, benoemde hij naar den over­
leden bloedverwant »; hetgeen tevens een soort wettelijke aanne­
ming is, zooals Augustinus zelf zegt in het 2° boek van zijn Over­
eenstemming der Evangeliën.
Deze laatste oplossing is de meest juiste; zij wordt ook gegeven
door Hieronymus in het eerste boek van zijn Verklaring op het Maitheus-Evangelie, en Eusebius van Caesarea beweert in het eerste
Boek van zijn Kerkelijke Ceschiedenisy dat zij door een Afrikaansch geschiedschrijver is overgeleverd. Zij toch houden, dat
Mathan en Melchi achtereenvolgens zonen wonnen uit een en
Apostolus dicit Rom. 9. [v. 5] : « Ex quibus, scilicet Judaeis, Christus
est secundum carnem ».
Augustinus vero in lib. 2 de Quaestionibus Evangel. [q. 5] tripliciter
solvit dicens: « Tres causae occurrunt, quarum aliquam evangelista secutus
est: aut enim unus Evangelista patrem Joseph, a quo genitus est, nominavit;
alter vero vel avum maternum, vel aliquem de cognatis majoribus posuit;
aut unus erat huic Joseph naturalis pater, et alter eum adoptaverat; aut
more Judaeorum, cum sine filiis unus decessisset, ejus uxorem propinquus
accipiens, filium quem genuit propinquo mortuo deputavit ». Quod etiam
quoddam genus adoptionis legalis est, ut ipse Augustinus dicit in 2. de
Consensu Evangel. [cap. 3.].
Et haec ultima causa est verior, quam et Hieronymus super Matth.
[Comm. in L. f, ad c. 1, v. 16] ponit, et Eusebius Caesariensis in Ecclesiastica Historia [lib. 1. cap. 7.] ab Africano historiographo traditam
asserit. Dicunt enim, quod Mathan et Melchi diversis temporibus de un3

Kw. 31, A. 3.

113

dezelfde echtgenoote, met name Estha. Mathan nl., die door
Salomon van David afstamt, had haar het eerst tot echtgenoote
genomen, en was toen gestorven met achterlating van één zoon,
Jacob genaamd. Na diens dood — de wet verbiedt toch niet dat
een weduwe met een anderen man trouwt — nam Melchi (die tot
Nathans geslacht behoort), daar hij wel van denzelfden stam was,
maar niet van hetzelfde geslacht, de achtergeblevene weduwe van
Mathan tot zijn echtgenoote, en ook hij ontving een zoon uit haar,
met name Heli. En zoodoende, hoewel hun vaders van verschil­
lend geslacht waren, waren Jacob en Heli toch halve broers van
elkaar. Een hunner nu, nl. Jacob, nam overeenkomstig het voor­
schrift der wet, de echtgenoote van zijn broeder Heli, die kinder­
loos gestorven was, tot vrouw en won uit haar Joseph, die wel
van nature en van geslacht zijn eigen zoon was, maar volgens
het voorschrift der wet : de zoon van Heli. En daarom zegt
Mattheus: « Jacob won Joseph », maar, wijl Lucas de wettelijke
afstamming geeft, zegt hij van geen enkele, dat hij iemand won.
En hoewel Damascenus zegt, dat de H. Maagd Maria aan
Joseph toekwam krachtens dien oorsprong, waarom Heli zijn
vader wordt genoemd, (daar hij zegt, dat zij uit Melchi is voort­
gesproten) , toch moet men aannemen, dat zij tevens op een of
andere wijze van Salomon afstamde door die voorvaderen, welke
eademque uxore Estha nomine singulos filios procreaverunt; quia Mathan,
qui per Salomonem descendit, uxorem eam primum ceperat; et relicto filio
uno Jacob nomine, defunctus est; post cujus obitum, quoniam lex viduam
alii viro non vetat nubere, Melchi, qui per Mathan genus, ducit, cum esset
ex eadem tribu, sed non ex eodem generé, relictam Mathan accepit uxorem,
ex qua etiam ipse suscepit filium nomine Heli. Et sic ex diverso patrum
genere efficiuntur Jacob et Heli uterini fratres; quorum alter, idest Jacob,
fratris sui Heli sine liberis defuncti ex mandato legis accipiens uxorem,
genuit Joseph, natura quidem generis suum filium, secundum vero legis
praeceptum Heli efficitur filius. Et ideo Matthaeus dicit: Jacob genuit
Joseph: sed Lucas, quia legalem generationem describit, nullum nominat
aliquem genuisse. Et quamvis Damascenus dicat [lib. 4. Orth. JFid. cap.
14], quod B. Virgo Maria Joseph attinebat secundum illam originem, qua
pater ejus dicitur Heli, quia dicit eam ex Melchi descendisse, tarnen
credendum est, quod etiam ex Salomone origmem duxerit, secundum aliquem
modum per illos patres, quos enumerat Matthaeus, qui carnalem Christi
9
•

114

Kw. 31, A. 3.

Mattheus opnoemt — van Mattheus toch zegt men, dat hij de
geboorte van Christus naar het vleesch verhaalt, — vooral, omdat
Ambrosius leert, dat Christus uit het zaad van Jechonias is voortgekomen.
3. Zooals Augustinus in het 2e boek van zijn Overeenstemming
der Evangeliën leert, <( had Mattheus zich voorgesteld den koning­
lijken rang in Christus te doen uitkomen, Lucas echter de priester­
lijk^ Waardigheid. Zoodoende wordt in Mattheus* geslachtslijst
het op zich nemen onzer zonden door onzen Heer Jezus Christus
te kennen gegeven.)), in zoover Hij nl. door Zijn oorsprong naar
het lichaam (( de gelijkheid van het vleesch der zonde » (Rom. 8,
3) heeft aangenomen. <( In de geslachtslijst van Lucas echter wordt
het wegnemen onzer zonden aangeduid »; dit nu geschiedt door
het Offer van Christus. « Daarom geeft Mattheus den stamboom
in afdalende, Lucas echter in opgaande lijn ». — Vandaar ook,
dat (( Mattheus van David afdaalt over Salomon, in wiens moeder
David zondigde, terwijl Lucas daarentegen naar David opstijgt
over Nathan, omdat God door den profeet van dienzelfden naam
hem zijn zonde vergaf ». — Vandaar tevens, dat « Mattheus,
wijl hij Christus wilde doen uitkomen als afdalend tot onze sterfe­
lijkheid, de geslachten vanaf Abraham tot op Joseph en tot op de

generationem dicitur enarrare, praesertira cum Ambrosius dicat [Expos. in
Luc., Lib. III, ad c. 3, v. 23 sqq.] Christum de semine Jechoniae descendisse.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dicit Augustinus in lib. 2. de
Consensu Evang. [cap. 4] : « Matthaeus regiam in Christo instituerat
insinuare personam, Lucas autem sacerdotalem; unde in generationibus
Matthaei significatur nostrorum susceptio peccatorum a Domino Jesu
Christo », inquantum scilicet per carnis originem similitudinem carnis peccati assumpsit, « in generationibus autem Lucae signatur nostrorum abolitio
peccatorum », quae est per sacrificium Christi. « Et ideo generationes
Matthaeus descendens enumerat, Lucas autem ascendens. Inde etiam est,
quod Matthaeus ab ipso David per Salomonem descendit, in cujus matre
ille peccavit. Lucas vero ad ipsum David per Mathan ascendit, per cujus
nominis Prophetam Deus peccatum illius expiavit ». Et inde est etiam,
quod quia « Matthaeus ad mortalitatem nostram Christum descendentem
voluit signare, ipsas generationes ab Abraham usque ad Joseph, et usque

Kw. 31, A. 3.

115

geboorte van Christus zelf in afdalende lijn geeft, en reeds in hei
begin van zijn Evangelie. Lucas echter verhaalt Christus' stamboom
niet in het begin, maar eers/ bij diens Doop; en ook niet in afda­
lende, maar in opklimmende lijn, daar hij Hem wil doen uitkomen
als den priester in het vergeven der zonden bij welken Doop Joannes hei getuigenis af legde, zeggend: « Ziehier Dengene, die de
zonde der wereld wegneemt ». Opstijgend echter gaat hij tot voor­
bij Abraham en klimt op tot Cod, met Wien wij, na gezuiverd en
gereinigd te zijn, worden verzoend. — Terecht ook behandelde
Lucas den oorsprong der aanneming, omdat wij door aanneming
kinderen Gods Worden, terwijl Gods Zoon door zijn geboorte
naar het vleesch de zoon werd des menschen. En hij gaf voldoende
aan, dat hij niet daarom gezegd heeft, dat Joseph de zoon Was van
Heli, omdat hij door hem is geteeld, maar omdat hij door hem.
Werd aangenomen, daar hij ook Adam zelf zoon van God noemde
omdat hij door God is gemaakt )).
Wat vervolgens het verschil in de getallen betreft, ook het getal
veertig heeft betrekking op den tijd van ons tegenwoordig leven,
en wel om de vier windstreken, waarin wij onder het bestuur van
Christus ons sterfelijk leven leiden. Veertig nu is viermaal tien: en
deze tientallen worden tot volmaaktheid gebracht door het van één
tot vier voortschrijdende getal. Eveneens kan het getal tien betrek-

ad ipsius Christi nativitatem descendendo commemoravit ab initio Evangelii
sui. Lucas autem non ab initio, sed a baptismo Christi generationem narrat,
nee descendendo, sed ascendendo, tanquam sacerdotem in expiandis peccatis magis assignans, ubi testimonium Joannes perhibuit dicens: « Ecce
qui tollit peccatum mundi. Ascendendo autem transit ab Abraham, et
pervenit ad Deum, cui mundati et expiati reconciliamur. Merito etiam
adoptionis originem ipse suscepit, quia per adoptionem efficimur filii Dei;
per carnalem vero generationem Filius Dei filius hominis factus est. Satis
autem demonstravit, non se ideo dixisse Joseph filium Heli, quod de illo
sit genitus, sed quod ab illo fuerit adoptatus, cum et ipsum Adam filium
Dei dixerit, cum sit factus a Deo ».
Numerus etiam quadragenarius ad tempus praesentis vitae pertinet, propter quatuor partes mundi, in quo mortalem vitam ducimus sub Chrisïo
regnante; quadraginta autem quater habent decem, et ipsa decem ab uno
usque ad quatuor, progrediente numero consummantur. Posset etiam de-

116

j;

Kw. 31, A. 3.

king hebben op de tien geboden Gods, en het getal vier op het
tegenwoordig leven, of ook wel op de vier Evangeliën, voor zoover
Christus in ons heerscht. En daarom dus geeft (( Mattheus, die den
nadruk legt op Christus* koninklijken rang, veertig personen aan,
behalve dan Hem zelf ». — Deze opvatting is juist, indien, zooals
Augustinus aanneemt, Jechonias, die op het einde van het tweede
veertien-tal genoemd wordt, dezelfde is als die in het begin van het
derde veertien-tal staat. En dit, zegt hij, zou geschied zijn, om aan
te duiden, « dat er onder Jechonias een uitïvijking naar de vreemde
volgeren plaats vond, toen men naar Babylon Werd overgevoerd,
hetgeen tevens den Christus voorafbeeldde, die zich van de besnij­
denis tot de onbesnedenen zou begeven ».
Hieronymus echter schrijft in het le boek van zijn Verklaring op
Mattheus, dat er twee Joachims waren, d. w. z. dat er twee per­
sonen waren, die Jechonias heetten, nl. vader en zoon. En beiden
worden zij in Christus’ stamboom opgenoemd, om het onderscheid
le doen uitkomen tusschen de verschillende geslachten, welke door
den Evangelist in drie veertien-tallen worden ingedeeld. Zoodoende
komt men tot twee en veertig personen. En ook dit getal komt over­
een met de H. Kerk. Want dit getal ontstaat uit zes (hetgeen de
wederwaardigheden van het tegenwoordig leven aanduidt) en uit
zeven (hetgeen de rust beteekent van het toekomstig leven) ; zes
narius ad Decalogum referri, et quatemarius ad praesentem vitam, vel
etiam ad quatuor Evangelia, secundum quae Christus regnat in nobis. Et
ideo « Matthaeus regiam personam Christi commendans, quadraginta
personas posuit, excepto ipso » [Augustinus, loc. cit.] ; sed hoe intelligendum est, si sit idem Jechonias, qui ponitur in fine secundi quaterdenarii,
et in principio tertii, ut Augustinus vult [loc. sup. cit.], qui dicit factum
esse ad significandum, quod « in Jechonia facta est quaedam deflexio ad
extraneas gentes, quando in Babyloniam transmigratum est, quod praefigurabat Christum a circumcisione ad praeputium migraturum ». Hieronymus
autem dicit [Comm. in Matth., L. I, ad c. 1., v. 12-13], duos fuisse
Joachim, idest Jechoniam, patrem scilicet et filium; quorum uterque in
generatione Christi assumitur, ut constet distinctio generationum, quas
Evangelista per tres quaternarios distinguit, quod ascendit ad quadraginta
duas personas. Qui etiam numerus sanctae convenit Ecclesiae: hic enim
numerus consurgit ex senario, qui significat laborem praesentis vitae, el
septenario, qui significat quietem vitae futurae: sexies enim septem sunt

Kw. 31, A. 3.

117

maal zeven toch is twee en veertig. En het getal veertien, dat men
verkrijgt door tien en vier bij elkaar op te tellen, kan een zelfde
beteekenis hebben als die, welke (zoo juist) werd toegeschreven aan
het getal veertig, hetwelk uit de vermenigvuldiging derzelfde ge­
tallen (tien en vier) ontstaat.
Het getal echter, dat Lucas in Christus’ stamboom gebruikt,
beteekent de algemeenheid der zonden. « Want het getal tien wordt
ons in de tien geboden der Wet als het getal der gerechtigheid
"voorgehouden. De zonde echter is een overtreding der wet. De
overtreding nu van het getal tien is elf ». Van den anderen kant
wijst het getal zeven een algemeenheid aan, daar « het geheel
van den tijd Wordt rondgewenteld in een zevental van dagen
Zeven maal elf echter is zeven en zeventig. Hiermede wordt dus
aangeduid de algemeenheid der zonden, die door Christus worden
weggenomen.
4. Zooals Hieronymus in het 1° boek van zijn Verklaring op
Mattheus zegt: « daar koning Joram zich met het geslacht der
goddelooze Jezabel vermaagschapt had, wordt zijn nagedachtenis
tot in het derde geslacht verzwegen, en niet opgenomen in de heilige
rij der Geboorte ». En derhalve, gelijk Chrysostomus leert : « even
groot als de zegen was over jehu, omdat hij de straf had voltrokken
quadraginta duo. Ipse etiam quaterdenarius, quia ex denario et quaternario, constituitur per aggregationem ad eamdem significationem pertinere
potest, quae attributa est quadragenario, qui consurgit ex eisdem numeris
secundum multiplicationem. Numerus autem, quo Lucas utitur in generationibus Christi, significat universitatem peccatorum. « Denarius enim, tanquam justitiae numerus, in decem praeceptis legis ostenditur, peccatum
autem est legis transgressio; denarii vero numeri transgressio est undenarius ».
Septenarius autem significat universitatem, quia « universum tempus septenario dierum numero volvitur ». Septies autem undecim sunt Septuaginta
septem, et ita per hoe significatur universitas peccatorum, quae per Christurn tolluntur.
Ad quartum dicendum, quod, sicut Hieronymus super Matth. dicit
[Comm., Lib. I, ad c. 1, v. 8 et 11], « quia Joram rex genen se
miscuerat impiissimae Jezabelis, idcirco usque ad tertiam generationem ejus
memoria tollitur, ne in sanctae nativitatis ordine poneretur ». Et ita,
ut Chrysostomus dicit [hom. 1. in Matth. in op. imperf., inter opp. Chrys.],
<( quanta benedictio facta est super Jehu, qui vindictam fecerat super

J18

Kw. 31, A. 3.

over het huis van Achab en Jezabel, even groot u)as de vloek over
het huis van Joram, om de dochter van den zondigen Achab eri(
Jezabel, zoodat diens zonen tot in het vierde geslacht worden weggelaten uit de rij der Woningen, zooals geschreven staat in het Doek
van den Uittocht (20, 5) : <( De zonde der ouders zal ik vergelden
tof in het derde en vierde geslacht ».
Toch moet men bedenken, dat ook de andere koningen, die iri
Christus’ stamboom worden opgenoemd, zondaars waren; maar
hun zondigheid was niet doorloopend. Want gelijk gezegd wordt
in het boek Over de Vraagstukken van het Oude en Nieuwe Ver­
bond, « werd Salomon om de verdienste zijns vaders in het fconingschap gehandhaafd, Roboam om de verdienste van Asa, den zoon
van Abias, den zoon van Roboam. Maar de zondigheid dezer drie
werd niet onderbroken ».
5. Zooals Hieronymus in het 1° boek van zijn Verklaring op
Mattheus opmerkt, « wordt in de geslachtslijst des Zaligmakers
geen enkele der heilige vrouwen opgenomen, doch slechts zij, die
de H. Schrift misprijst, opdat Hij\ die omwille der zondaars gekomen was, uit zondaars geboren, aller zonden zou verdelgen »;
Daarom staat Thamar er genoemd, zij, die berispt wordt om haar
samenleving met haar schoonvader; en Rahab, die een lichtekooi
was; en Bethsabee, Urias* vrouw, die overspel bedreef. Deze laatdomum Achab et Jezabel, tanta est maledictio super domum Joram
propter filiam iniqui Achab et Jezabel, ut usque ad quartam generationem
praedicantur filii ejus de numero regum, sicut scriptum est Exod. 20.
[v. 5] : « Reddam peccatum parentum in filios usque ad tertiam et quar­
tam generationem ». Est etiam attendendum, quod et alii reges fuerunt
peccatores, qui in genealogia Christi pon'untur, sed non fuit eorum continua impietas, nam, ut dicitur in lib. Questionum veteris et novi Testamenti [q. 85, inter opp. Aug.] : « Salomon merito patris sui dimissus in
regno est; Roboam merito Asa filii sui; horum autem trium continuavit
impietas ».
Ad QUINTUM dicendum, sicut dicit Hieronymus super Matth. [Comment.
Lib. I, ad c. 1, v. 3], « in genealogia Salvatoris nullam sanctarum
mulierum assumi, sed eas, quas Scriptura reprehendit, ut qui propter pfeccatores venerat, de peccatoribus nascens omnium peccata deleret ». Unde
ponitur Thamar, quae reprehenditur de socerino concubitu; et Rahab, quae
fuit meretrix; et Ruth, quae fuit alienigena; et Bethsabee, uxor Uriae, quae

Kw. 31, A. 3.

119

ste echter wordt (in Mattheus’ geslachtslijst) niet met haar eigen
naam genoemd, doch slechts aangegeven met den naam van haar
man, niet alleen omwille harer zonde daar zij zich haar overspel en
doodslag bewust was, maar ook, opdat bij het noemen van haar
man, ons Davids zonde voor den geest zou komen. — En wijl
Lucas Christus juist als den Uitboeter der zonden wil aangeven,
maakt hij van dergelijke vrouwen geen melding.
Mattheus noemt de broeders van Juda wel, om te doen zien, dat
zij tot het volk Gods behoorden. (Daar echter Ismaël, de broeder
van ïsaac, en Esau, de broeder van Jacob, waren afgescheiden van
Gods volk, wordt over hen in Christus’ geslachtslijst niet gespro­
ken.) En tevens, om den hoogmoed over den voorrang uit te
sluiten; velen van Juda’s broeders toch waren geboren uit dienst­
maagden, maar allen waren zij evenzeer Aartsvaders en stam­
hoofden. — Wat Phares en Zara betreft, dezen worden tezamen
genoemd, omdat, gelijk Ambrosius in het 3° boek van zijn Uiteen­
zetting op Lucas zegt, « door hen het dubbele leven der volkeren
Wordt beschreven: het eene nl. volgens de Wet, en dit wordt beteekend door Zara; het andere volgens het geloof )), en dit wordt
beteekend door Phares. — Tenslotte, Mattheus vermeldt de broe­
ders van Jechonias, omdat zij allen op verschillende tijden aan het
bestuur kwamen, hetgeen bij de andere koningen niet het geval

fuit adultera, quae tarnen proprio noraine non ponitur, sed ex nomine viri
designatur, tum propter peccatum ipsius, quae fuit adulterii et homicidii
conscia, tum etiam ut nominato viro peccatum David ad memoHam revocetur. Et quia Lucas Christum designare intendit ut peccatorum expiatorem,
talium mulierum mentionem non facit. Fratres autem Judae commemorat,
ut ostendat eos ad Dei populum pertinere, cum tarnen Ismael frater ïsaac,
et Esau frater Jacob a populo Dei fuerint separati, propter quod in
generatione Christi non commemorantur; et etiam ut superbiam de nobilitate excludat; multi enim fratrum Judae ex ancillis nati fuerunt, sed omnes
simul erant Patriarchae, et tribuum principes; Phares autem et Zaram
simul nominantur, ut Ambrosius dicit super Lucam [Expos., Lib. II, ad
c. 3, v. 23 sqq.], quia « per eos gemina describitur vita populorum: una
secundum legem », quae significatur per Zaram, « altera secundum
fidem », quae significatur per Phares. Fratres autem Jechoniae ponit, quia

120

Kw. 31, A. 4.

was. Ofwel, omdat zoowel hun zondigheid als hun rampspoed even
groot waren.
IVe ARTIKEL
Moest de materie voor Christus* Lichaam genomen worden
uit een vrouw?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de materie voor Christus
Lichaam niet genomen moest worden uit een vrouw. — 1. Want
het mannelijk geslacht is volmaakter dan het vrouwelijk geslacht.
Maar het is ten hoogste passend, dat Christus datgene aannam, wat
m de menschelijke natuur volmaakt is. Bijgevolg moest Christus
het Lichaam aannemen niet van een vrouw, maar eerder van een
man, zooals ook Eva gevormd werd uit de rib van een man.
2. Al wie van een vrouw ontvangen wordt, wordt door den
moederschoot der vrouw omsloten. Maar aan God, « Die hemel en
aarde vervult », zooals we in Jeremias (23, 24) lezen, past het niet,
door den kleinen schoot eener vrouw omsloten te worden. Derhalve
moest Hij niet ontvangen worden van een vrouw.* 2
omnes regnaverant diversis temporibus, quod in aliis regibus non acciderat,
vel quia eorum similis fuit et iniquitas et miseria.
ARTICULUS IV.
Ulrum decuerit Chrisium nasci de foemina.
[3. Dist. 12. q. 3. art. 2. q. 2. et opusc .2. cap. 218.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod materia corporis Christi
non debuerit esse assumpta de foemina: sexus enim masculinus est nobilior,
quam sexus foemineus. Sed maxime decuit, ut Christus assumeret id, quod
est perfectum in humana natura. Ergo videtur, quod non debuerit de
foemina carnem assumere, sed magis de viro, sicut et Eva de costa viri
formata est.
2. Pr/ETEREA, quicumque ex foemina concipitur, utero foeminae concluditur. Sed Deo, qui coelum et terram implet, ut dicitur Jerem. 23.
[v. 24], non competit, quod parvo foeminae utero includatur. Ergo videtur,
quod non debuerit concipi de foemina.

Kw. 31, A. 4.

121

3. Zij, die uit een vrouw ontvangen worden, ondergaan een
verontreiniging, zooals blijkt uit Job (25, 4) : « Kan wel de mensch
rechtvaardig zijn in vergelijking met God, of rein verschijnen hij,
die uit een vrouw geboren werd? » Maar in Christus moest geen
enkele verontreiniging wezen : Hij toch is de Wijsheid Gods (1°
Korinthïcrsbrief, 1, 24), van wie in het Boek der Wijsheid (7, 25)
gezegd wordt: « niets onreins geraakt in haar ». Bijgevolg had Hij
het Lichaam niet moeten aannemen uit een vrouw.
Daartegenover staat echter hetgeen gezegd wordt in den Brief
aan de Galaten (4, 4) : « God heeft Zijn eigen Zoon gezonden,
die geboren werd uit een vrouw )).
LEERSTELLING. — Hoewel Gods Zoon het menschelijk lichaam
had kunnen aannemen uit welke materie Hij ook maar gewild had,
toch was het het meest passende, dat Hij dit lichaam aannam uit
een vrouw.
1°, nl., wijl zoodoende geheel de menschelijke natuur geadeld
werd. Daarom ook zegt Augustinus in zijn boek der Drie en
tachtig Vraagstukken : <( ’s Menschen verlossing moest in beider­
lei geslacht tot uiting komen. Derhalve, daar Hij de mannelijke
natuur moest aannemen, wijl dit het eervolste geslacht is, was hei
3. Pr/ETEREA,, illi qui concipiuntur ex foemina, quamdam immunditiam
patiunlur; unde dicitur Job 25. [v. 4] : « Numquid justificari potest
homo comparatus Deo, aut apparere mundus natus de muliere? » Sed in
Christo nulla immunditia esse debuit: ipse enim est Dei sapientia, de qua
dicitur Sapientiae 7. [v. 25] : « Nihil inquinatum in illam incurrit ».
Ergo non videtur, quod debuerit carnem assumere de foemina.
Sed CONTRA est, quod dicitur Gal. 4. [v. 4] : « Misit Deus Filium
suum factum ex muliere ».

RESPONDEO dicendum, quod licet Filius Dei carnem humanam assumere
potuerit de quacumque materia voluisset, convenientissimum tarnen fuit, ut
de foemina carnem acciperet: primo quidem, quia per hoe tota humana
natura nobilitata est; unde Augustinus dicit in lib. 83. Quaestionum
[q. 11.] : « Hominis liEeratio in utroque sexu debuit apparere; ergo quia
virum oportebat suscipere, qui sexus honorabilior est, conveniens erat, ut

122

Kw. 3.1, A. 4.

passend, JaZ Je verlossing van het vrouwelijk geslacht daarin zou
blijken, Ja/ Jeze man ui/ een vroua) geboren Werd )).
2°, wijl zoodoende de waarheid der Menschwordmg duidelijker
voor oogen werd gesteld. Vandaar, dat Ambrosius in zijn werk
Over de Menschwording (6° H.) zegt : « Daarin zult gij veel
dingen vinden, die volgens de natuur Waren, maar ook, die boven
de natuur uitgingen. Overeenkomstig den aard der natuur ioch
Was Hij in den schoot, nl. van het vrouwelijk lichaam; maar
boven dien aard Was het dat een maagd ontving, en dat een maagd
baarde: opdat gij zoudi gelooven, dat Hij, die dit nieuwe in de
natuur bracht, God Tvas; en dat Hij, die overeenkomstig de
natuur uit een mensch geboren rverd, mensch 1vas ». En Augustinus
schrijft in zijn brief aan Volusianus : « Indien de almachtige God
dezen mensch, waar Hij dan ook gevormd mocht zijn, niet uit den
moederschoot had doen worden, doch Hem plotseling onder de
oogen der menschen had gebracht, zou Hij dan de dwaling niet
bevestigd hebben? Zou men dan nog eenigszins geloofd hebben,
dat Hij Waarlijk de menschelijke natuur had aangenomen? En zou
Hij, terwijl Hij in dit alles zoo wonderbaar te werk gaat, verlooche­
nen Wat Hij zoo barmhartig heeft ingesteld? Nu echter is Hij
zoozeer de Middelaar tusschen God en mensch gebleken, dat Hij;
beider natuur in de eenheid van Zijn Persoon vereenigd, én het

foeminei sexus liberatio hinc appareret, quod ille vir de foemina natus
est ».
Secundo, quia per hoe veritas incamationis adstruitur: unde Ambrosius
dicit in lib. de Incarn. [cap. 6.] : « Multa in Christo secundum naturarh
invenies, et ultra naturam; secundum conditionem etenim naturae in utero
[foeminei corporis] fuit; sed supra conditionem virgo concepit, virgo
generavit, ut crederes, quia Deus erat, qui innovabat naturam, et homo erat,
qui secundum naturam nascebatur ex homine )>; et Augustinus dicit in
epist. ad Volusian. [Ep. 137, al. 3, cap. 3]: « Si omnipotens Deus
hominem ubicumque formatum non ex materno utero crearet, sed repentinum
inferret aspectibus, nonne opinionem confirmaret erroris, nee hominem verum
suscepisse ullo modo crederetur, et dum omnia mirabiliter facit, auferret
quod misericorditer fecit? Nunc vero ita inter Deum et hominem mediator

Kw. 31, A. 4.

123

gewone verheven maakte door het ongewone, én het ongewone ma­
tigde door het gewone ».
3°, omdat zoodoende alle verscheidenheid in de voortbrenging
eens menschen in vervulling gaat. Want de eerste mensch werd'
/Zonder man en vrouw gevormd uit het slijk der aarde; Eva echter
werd zonder viouw gevormd uit den man; de overige menschen
echter worden voortgebracht uit man én vrouw. Zoo werd deze
vierde mogelijkheid als iets eigens aan Christus gelaten : uit een
vrouw te worden gevormd zonder man.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het mannelijk ge­
slacht is volmaakter dan het vrouwelijke : daarom nam Hij dan
ook de menschelijke natuur aan in het mannelijk geslacht. Maar,
opdat het vrouwelijk geslacht niet zou worden geminacht, was
het passend, dat Hij dit lichaam aannam uit een vrouw. Van­
daar zegt Augustinus in zijn werk Over den Christelij^en Kamp:
« Minacht u zelf niet, gij mannen, Gods Zoon heeft het man­
zijn aangenomen. Minacht uzelf niet, gij vrouwen : Gods Zoon
is geboren uit een vrouw ».
2. Zooals Augustinus opmerkt in 'het 23c boek van zijn werk
Tegen Faustus die zich van deze opwerping bediende « sluit

apparuit, ut in unitate personae copulans utramque naturam, ët solita sublimaret insolitis, et insolita solitis temperaret ».
Tertio, quia per hunc modum completur omnis diversitas generationis
humanae, nam primus homo productüs est ex limo terrae sine viro et
foemina; Eva vero producta est ex viro, sine foemina; alii vero homines
nascuntur ex viro et femina. Unde hoe quartum quasi Christo proprium
relinquebatur, ut produceretur ex foemina sine viro.

Ad PRIMum ergo dicendüm, quod quia sexus masculinus est nobilior
quam foemineus, ideo humanam naturam in masculino sexu assumpsit. Ne
tarnen sexus foemineus contemneretur, congruum fuit, ut carnem assumeret
de foemina. Unde Augustinus dicit in lib. de Agone Christiano [cap. II. J:
« Nolite vos ipsos contemnere viri: Filius Dei virum suscepit. Nolite vos
ipsas contemnere foeminae: Filius Dei natus ex foemina est ».
Ad SECUNDUM dicendüm, quod, sicut Augustinus dicit 23. lib. contra
Faust. [cap. 10], qui hac objectione utebatur: « Non plane, inquit.

124

Kw. 31, A. 4.

de Katholieke geloofsleer, die houdt, Ja/ Christus, Je Zoon van
God, naar het vleesch geboren is uit een Maagd, dicnzelfden
Zoon van God op volstrekt geen enkele wijze zóó in den schoot
der vrouw op, alsof Hij niet daarbuiten was, alsof Hij zou hebben opgehouden met het besturen van hemel en aarde, alsof Hij
van den Vader zou zijn heengegaan. Maar gij, Manichaeën, door
die gezindheid, waardoor gij u niets anders dan lichamelijke voor­
stellingen kUJ1t denken, gij begrijpt dit in het geheel niet )>. Want
zooals hij in zijn Brief aan Volusianus schrijft: « Dit is de ge­
stemdheid van menschen, die zich niets anders dan lichamen kunnen
voorstellen; en geen dezer lichamen kan overal heelemaal aanwezig
zijn, wijl het om zijn ontelbare deelen een andere plaats moet
hebben. Maar de natuur der ziel is geheel anders als die des
lichaams. Hoeveel temeer (de natuur) van God, die de Schepper
is van ziel en lichaam. Hij /fan overal geheel tegenwoordig zijn
en door geen enkele plaats worden omsloten; Hij kun komen zonder
Weg te gaan waar Hij was; Hij kun Weggaan zonder de plaats te
verlaten, waarheen Hij kwam ».
3. In het feit, dat een man van een vrouw ontvangen wordt,
ligt niets onreins, in zoover dit een instelling is van God; daarom
dan ook wordt in de Handelingen der Apostelen (10, 15) gezegd:
« Wat God geschapen heeft, noem gij dat niet gemeen » d. i.
catholica fidés, quae Christum Dei Filium, natum secundum carnem credit
ex virgine, ullo modo eumdem Dei Filium sic in utero mulieris inclüdit,
quasi extra non sit, quasi coeli et terrae administrationem deseruerit, quasi
a Patre recesserit. Sed vos Manichaei corde illo, quo nihil potestis nisi
corporalia phantasmata cogitare, ista omnino non capitis » ; ut enim dicit
in Epist. ad Volus. [Ep. 137, al. 3, cap. 2.]: « Hominum iste sensus
est, nihil nisi corpora valentium cogitare, quorum nullum potest esse ubique
totum; quoniam per innumerabiles partes aliud alibi habeat necesse est.
Longe alia est animae natura, quam corporis. Quanto magis Dei, qui creator
est animae et corporis, et novit ubique totus esse, et nullo contineri loco;
novit venire, non recedendo ubi erat; novit abire, non deserendo quo
venerat? »
Ad TERTIUM dicendum, quod in conceptione viri ex foemina non est
aliquid immundum, inquantum est opus Dei: unde dicitur Actuum 10.
[v. 15] : « Quod Deus creavit, tu ne commune dixeris », idest immundum.
Est ibi tarnen aliqua immunditia ex peccato proveniens, prout cum libidine

Kw. 31, A. 3.

123

onrein. Toch is daar een zekere onreinheid bij, die voortkomt uit
de zonde, in zoover nl. iemand ontvangen wordt met zingenot
uit den omgang van man en vrouw. Dit echter was bij Christus niet
het geval, zooalo boven (28° Kw., 1e Art.) werd aangetoond.
En zelfs al was daar eenige onreinheid bij geweest, dan zou
het Woord Gods daardoor toch nog niet bezoedeld zijn geworden;
dit toch kan op geen enkele manier worden aangetast. Daarvan­
daan zegt Augustinus in zijn boek « Tegen de vijf Dwalingen )>
(5° H.) : « God, de Schepper van den mensch, zegt : Wat is het,
dat u in Mijn geboorte ontstelt? Ik Werd niet ontvangen krachtens
een begeerte naar zingenot. Ik maakte de moeder uit wie Ik zou
geboren worden. Zoo een zonnestraal al het vuil der riolen kan
doen uitdrogen, zonder er zelf door verontreinigd te worden, hoe­
veel te meer zal dan niet de Clans van het eeuwig Licht kunnen
zuiveren, zonder zelf bezoedeld te worden? »
V' ARTIKEL
Werd Christus’ Lichaam gevormd uit het zuiverste bloed
der Maagd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam niet
quis concipitur ex commixtione maris et foeminae; quod tarnen in Christo
non fuit, ut supra ostensum est [q. 28. art. 1.]. Si tarnen aliqua esset ibi
immunditia, ex ea non inquinaretur Dei Verbum, quod nullo modo est
mutabile vel alterabile. Unde Augustinus dicit in lib. Contra quinque
Haereses [cap. 5; inter opp. Aug.] : « Dicit Deus creator hominis,
filius hominis: quid est, quod te permovet in mea nativitate? non sum
libidinis conceptus cupiditate: ego matrem, de qua nascerer, feci. Si solis
radius cloacarum sordes siccare novit, eis inquinari non novit, quanto
magis splendor lucis aeternae, quocumque radiaverit, mundare potest, et
ipse pollui non potest? )>
ARTICULUS V.
Ulrum Corpus Chrisli de purissimis sanguinibus virginis formatum fuerit.
[3. Dist. 3. q. 2. art. 1. ad 4.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod caro Christi non fuerit con-

126

Kw. 31, A. 5;

gevormd werd uit het zuiverste bloed der Maagd. — 1. Want in
het Collecta-gebed op het feest van Maria-Boodschap wordt ge­
zegd, dat God gervild heeft, dat zijn Woord hel lichaam zou aan­
namen uit de Maagd. Maar het vleesch verschilt van het bloed.
Derhalve is het Lichaam van Christus niet genomen uit het bloed
der Maagd.
2. Zooals de vrouw wonderdadig is gevormd uit den man,
zoo werd Christus’ Lichaam door een wonder gevormd uit de
Maagd. Maar men houdt niet, dat de vrouw gevormd werd uit het
bloed van den man, doch eerder uit diens vleesch en gebeente,
overeenkomstig hetgeen gezegd wordt in het Boelf der Schepping
(2, 23) : « Dit nu is gebeente van mijn gebeente, en vleesch van
mijn vleesch ». Derhalve, zoo beweert men, moest ook Christus
Lichaam niet gevormd worden uit het bloed der Maagd, doch uit
haar vleesch en haar gebeente.
3. Het lichaam van Christus was gelijksoortig met de lichamen
der overige menschen. Welnu, de lichamen der overige menschen
worden niet uit het zuiverste bloed gevormd, maar uit het zaad en
het maandstonden-bloed. Derhalve werd ook Christus’ Lichaam
niet gevormd uit het zuiverste bloed der Maagd.

Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in het 3C * 2
cepta ex purissimis sanguinibus virginis: dicitur enim in Collecta [in festo
Anrnrnt. B. M. V.], quod Deus Verbum suum de virgine camem sumere
voluit. Sed caro differt a sanguine virginis. Ergo corpus Christi non est
sumptum de sanguine virginis.
2. Pr/ETEREA, sicut mulier formata est miraculose de viro, sic corpus
Christi miraculose formatum est de Virgine. Sed mulier non dicitur esse
formata de sanguine viri, sed magis de carne et ossibus ejus, secundum
illud quod dicitur Genes. 2. [v. 23] : « Hoe nunc os ex ossibus 'mei*,
et caro de carne mea ». Ergo videtur, quod nee etiam corpus Christi formari debuerit de sanguine virginis, sed de carnibus et ossibus ejus.
3. Pr/ETEREA, corpus Christi fuit ejusdem speciei cum corporibus aliorum
hominum. Sed corpora aliorum hominum non formantur ex purissimo
sanguine, sed ex semine et sanguine menstruo. Ergo videtur, quod nee
etiam corpus Christi fuerit conceptum ex purissimis sanguinibus virginis.
SED CONTRA est, quod Damascenus dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap.

Kw. 31, A. 5.

127

boek van zijn werk Over het Waarachtig Celoof (2e H.) : « Gods
Zoon bouwde zich uit het zuivere en reinste bloed der Maagd een
lichaam, dat met een redelijke ziel bezield Tvas ».
Leerstelling. — Zooals boven (vorige artikel) gezegd is,
was bij de Menschwording van Christus overeenkomstig den aard
der natuur, dat Hij geboren werd uit een vrouw, doch het was
boven den aard der natuur, dat hij geboren werd uit een maagd. De
natuurlijke gang nu houdt in, dat de vrouw bij de voortbrengst van
een dierlijk wezen de materie levert, terwijl van den kant van den
man het werkzame beginsel in deze voortbrengst komt, zooals de
Wijsgeer aantoont in het le boek van zijn werk Over de Voort­
brenging der Dieren. Een vrouw echter, die uit een man ontvangt,
is geen maagd. En bijgevolg behoort het tot de bovennatuurlijke
wijze van Christus’ voortkomst, dat het werkzame beginsel bij deze
voortbrenging de bovennatuurlijke kracht Gods was; maar tot de
natuurlijke wijze zijner voortkomst behoort het, dat de materie,
waaruit zijn Lichaam gevormd werd, gelijkvormig is aan de ma­
terie, welke ook de andere vrouwen verschaffen ter ontvangenis
van het kind. Deze materie nu is, volgens den Wijsgeer in het
13 boek van zijn werk Over de Voortbrenging der Dieren (19c H.),
het bloed der vrouw, niet elk willekeurig bloed, doch slechts dat
2.], quod « Filius Dei construxit sibi ipsi ex castissimis et purissimis sanguinibus virginis camem animatam anima rationali ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. praec.], in
conceptione Christi fuit secundum conditionem naturae, quod est natus ex
foemina, sed supra conditionem naturae, quod est natus ex virgine. Habet
autem hoe naturalis conditio, quod in generatione animalis foemina materiam
ministret, ex parte autem maris sit principiüm activum in generatione, sicut
probat Philosophus in lib. 1. de Generatione animalium [cap. 20, et lib. 2.
cap. 4. et 3.]. Foemina autem, quae ex mare concipit, non est virgo, et
ideo ad supernaturalem modum generationis Christi pertinet, quod activum
principiüm in generatione illa fuerit virtus supernaturalis divina. Sed ad
naturalem modum generationis ejus pertinet, quod ejus materia; de qua
corpus ejus conceptum est, sit conformis materiae, quam aliae foeminae
subministrant ad conceptionëm prolis. Haec autem materia, secundum Philosophum in lib. 1. de Generatione animalium [cap. 19.], est sanguis

128

Kw. 31. A. 5.

bloed, hetwelk door het op de voortplanting gerichte vermogen der
moeder tot een hoogere gezuiverdheid is opgevoerd, om het een
voor de ontvangenis geschikte materie te doen zijn. En derhalve
werd Christus Lichaam uit een dergelijke materie gevormd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Daar de H. Maagd
dezelfde natuur had als de overige vrouwen, had zij bijgevolg ook
het vleesch en het gebeente dier zelfde natuur. Dit vleesch en dit
gebeente nu zijn in de overige vrouwen daadwerkelijke hchaamsdeelen, waaruit de volledigheid van het lichaam is opgebouwd; en
daarom kan men ze er niet aan onttrekken zonder het lichaam zelf
te niet te doen of te verminken. Daar Christus nu juist gekomen
was om het te niet gedane te herstellen, moest Hij in niets de gaaf­
heid zijner Moeder te niet doen of verminken. En daarom moest
Christus Lichaam niet gevormd worden uit het vleesch of het
gebeente der Maagd, maar uit het bloed; dit toch is daadwerkelijk
geen lichaamsdeel, maar in aanleg het geheele lichaam, gelijk in
het lc boek van het werk Over de Voortbrenging der Dieren
gezegd wordt. En zoo dus zegt men, dat Hij het vleesch heeft aan­
genomen van de Maagd, niet in dien zin, dat de materie van zijn
Lichaam daadwerkelijk vleesch was, maar daadwerkelijk was het
bloed, en dit is vleesch in aanleg.
mulieris, non quicumque, sed perductus ad quamdam ampliorem digestionem
per virtutem generativam matris, ut sit materia apta ad conceptum, et ideo
ex tali materia fuit corpus Christi conceptum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod cum Beata Virgo fuerit ejusdem
naturae cum aliis foeminis, consequens est quod habuerit carnem et ossa
ejusdem naturae. Cames autem et ossa in aliis foeminis sunt actuales
corporis partes, ex quibus constituitur integritas corporis, et ideo subtrahi
non possunt sine corruptione corporis vel diminutione. Christus autem, qui
venerat corrupta reparare, nullam corruptionem aut diminutionem integritati
matris ejus inferre debuit, ut supra dictum est [q. 28. art. 1. et 2.]. Et
ideo non debuit corpus Christi formari de carne vel ossibus virginis, sed
de sanguine, qui nondum est actu pars, sed est potentia totum, ut dicitur
in lib. 1. de Gener. animalium [cap. 18. et 19, et lib. 2. de Partib.
animal. cap. 10.]. Et ideo dicitur carnem de virgini sumpsisse, non quod
materia corporis ejus fuerit actu caro, sed sanguis, qui est potentia caro.

Kw. 31, A. 3.

129

2. Zooals in het eerste Deel (92e Kw., 3e Art., Antw. op de 2e
B.) gezegd is, bezat Adam, daar hij gesteld was als hoofd van
het menschelijk geslacht, in zijn lichaam vleesch en gebeente, dat
niet tot zijn eigen, persoonlijke gaafheid behoorde, maar dat hij
slechts bezat in zoover hij het hoofd was van het menschelijk
geslacht. En hieruit is de vrouw gevormd, zonder aan den man
afbreuk te doen. Doch in het lichaam der Maagd was niet iets
dergelijks, waaruit Christus’ Lichaam zou kunnen gevormd worden,
zonder dat het lichaam der Moeder misvormd werd.
3. Het zaad der vrouw is niet geschikt voor de voortbrengst,
maar het is als zaad iets onvolmaakts, dat wegens de onvolmaakt­
heid van het vrouwelijk voortplantingsvermogen niet in de volledige
voltogenheid van zaad kon worden voortgebracht. En zoodoende
is dergelijk zaad geen materie, die voor de ontvangenis onontbeer­
lijk zou wezen, zooals de Wijsgeer in het 1° boek van zijn
werk Over de Voortbrenging der Dieren leert. En daarom was het
bij Christus’ ontvangenis niet aanwezig; te minder, daar het, hoe­
wel het als zaad iets on-afs is, toch met een zekere wellust los komt,
evenals het zaad van den man; in dit maagdelijk ontvangen echter
kon er voor begeerlijkheid geen plaats zijn. En aldus zegt Damas-

Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut in 1. parte dictum esl [q. 92.
art. 3. ad 2.], Adam, quia institutus erat ut principium quoddam humanae
naturae, habebat in suo corpore aliquid carnis et ossis, quod non pertinebat
ad integritatem personalem ipsius, sed solum inquantum erat naturae huma­
nae principium. Et de tali carne formata est mulier absque vin detrimento.
Sed nihil tale fuit in corpore virginis, ex quo corpus Christi posset formari
sine corruptione materni corporis.
Ad TERTIUM dicendum, quod semen foeminae non est generationi aptum,
sed est quiddam imperfectum in genere seminis, quod non potuit perduci
ad perfectum seminis complementum propter imperfectionem virtutis foemineae; et ideo tale semen non est materia, quae de necessitate requiratur ad
conceptum, sicut Philosophus dicit in lib. 1. de Gener. animalium [cap.
19.] et ideo in conceptione corporis Christi non fuit, praesertim quia licet
sit imperfectum in genere seminis, tarnen cum quadam concupiscentia resolvitur, sicut et semen maris. In illo autem conceptu virginali concupiscent'a
locum habere non potuit, et ideo Damascenus dicit [lib. 3. Orth. Fid.
10

130

Kw. 31, A. 5.

cenus in het 3e boek van zijn werk Over het IVaarachtig Geloof,
dat Christus’ Lichaam zonder zaad ontvangen werd.
Het maanstonden-bloed echter, dat de vrouwen maandelijks
uitstorten, heeft een zekere, natuurlijke afvals-onreinheid, gelijk
dit ook het geval is bij de andere overtolligheden, die de natuur
niet noodig heeft, maar uitdrijft. Uit dergelijk maandstonden-bloed
nu,dat bedorven stoffen in zich heeft en door de natuur wordt uitgestooten, wordt geen ontvangenis gevormd; maar het is afval van
dat zuivere bloed, hetwelk door een zekere schifting geschikt ge­
maakt wordt om te kunnen ontvangen, daar het zuiverder is dan
het andere bloed. Toch heeft het bij de ontvangenis der overige
menschen een zekere onreinheid krachtens het zingenot, in zoover
dit bloed, wegens den vleeschelijken omgang van man en vrouw,
naar de voor het voortbrengen bestemde plaats trekt. Maar dit
was niet het geval bij de ontvangenis van Christus, daar dit bloed
door de inwerking des H. Geestes in den schoot der Maagd was
samengetrokken en gevormd tot het kind. En aldus heet het, dat
Christus Lichaam uit het zuiverste en reinste bloed der Maagd
ivas gevormd.

cap. 2.], quod corpus Christi non seminaliter conceptum est. Sanguis
autem menstruus, quem foeminae per singulos menses emittunt, impuritatem
quamdam naturalem habet corruptionis, sicut et caeterae superfluitates,
quibus natura non indiget, sed eas expellit. Ex tali autem menstruo corruptionem habente, quod natura repudiat, non formatur conceptus, sed hoe
est purgamentum quoddam illius puri sanguinis, qui digestione quadam
est praeparatus ad conceptum, quasi purior et perfectior alio sanguine;
habet tarnen impuritatem libidinis in conceptione aliorum hominum, inquantum ex ipsa commixtione maris et foeminae talis sanguis ad locum generationi congruum attrahitur. Sed hoe in conceptione Christi non fit, quia
operatione Spiritus Sancti talis sanguis in utero Virginis adunatus est, et
formatus in prolem. Et ideo dicitur corpus Christi ex castissimis, et purissimis sanguinibus virginis formatum.

Kw. 31, A. 6.

131
VI* ARTIKEL

Was Christus' Lichaam naar iets bepaald aanwijsbaars in Adam
en in de overige voorvaderen aanwezig?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam naar
iets bepaald aanwijsbaars in Adam en de overige voorvaderen
was. — 1. Want Augustinus zegt in het 10* boek van zijn Letter­
lijke Verklaring van hel Boek. der Schepping (20c H.), dat Chris­
tus’ vleesch in Adam en Abraham was naar het lichamelijke
dier zelfstandigheid. Maar het lichamelijke eener zelfstandigheid
is iets bepaalds. Derhalve was Christus’ vleesch in Adam en
Abraham en de overige voorvaderen naar iets bepaalds aanwezig.
2. In den Brief aan de Romeinen (1, 3) lezen we, dat Christus
(( naar het vleesch uit Davids zaad is gesproten )). Maar Davids
zaad was iets bepaalds in hem. Derhalve was Christus naar iets
bepaalds in David aanwezig, en om dezelfde reden ook in de
andere voorvaderen.
3. Christus heeft een zekere verwantschap met het menschelijk
geslacht, in zoover Hij uit het menschelijk geslacht het vleesch
ARTICULUS VI.
Ulrum corpus Chrisii in aniiquis patribus fuerit secundum aliquid signatum
[3. Dist. 3. q. 4. art. 2.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod Corpus Christi fuerit secun­
dum aliquid signatum in Adam et in aliis patribus: dicit enim Augustinus
10. super Genes. ad literam [cap. 20.], quod caro Christi fuit in Adam
et Abraham « secundum corpulentam substantiam ». Sed substantia corpulenta est quiddam signatum. Ergo caro Christi fuit in Adam et Abra­
ham et aliis patribus secundum aliquid signatum.
2. Pr/ETEREA, Rom. 1. [v. 3] dicitur, quod « Christus factus est ex
semine David secundum carnem )>. Sed semen David fuit aliquid signatum
in ipso. Ergo Christus fuit in David secundum aliquid signatum, et eadem
ratione in aliis patribus.
3. Pr/ETEREA, Christus ad humanum genus affinitatem habet, inquantum ex humano genere carnem assumpsit. Sed si caro illa non fuit secun-

132

Kw. 31, A. 6.

heeft aangenomen. Maar indien dit vleesch niet naar iets bepaalds
in Adam was, zou Hij, naar men beweert, géén verwantschap
hebben met het menschelijk geslacht, hetwelk uit Adam is voort­
gesproten, maar eerder met datgene, waaraan de materie van
zijn vleesch werd ontleend. Bijgevolg, zoo beweert men, was
Christus vleesch naar iets bepaalds in Adam en de andere voor­
vaderen aanwezig.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in het 10"
boek van zijn Letterlijke Verklaring van het boek der Schepping
(19c en 20p H.) : « Op elke wijze, waarop Christus in Adam en
Abraham Wasy Waren er ook de overige menschen; maar dit is niet
omkeerbaar ». De overige menschen nu waren niet naar een be­
paalde materie in Adam en Abraham, doch alleen naar hun
oorsprong, gelijk in het eerste Deel (1 19p Kw., art. 1) behandeld
werd. Derhalve was ook Christus niet naar iets bepaalds in Adam
en Abraham aanwezig, en om dezelfde reden ook niet in de
andere voorvaderen.
Leerstelling. — De materie van Christus’ Lichaam waren
niet het vleesch en het gebeente der H. Maagd, noch iets dat
daadwerkelijk een deel van haar lichaam was, maar het bloed,
dum aliquid signatum in Adam, nullam videtur habere affinitatem ad
humanum genus, quod ex Adam derivatur, sed magis ad alias res, unde
materia camis ejus assumpta est. Videtur ergo, quod caro Christi fuent
in Adam et in aliis patribus secundum aliquid signatum.
Sed CONTRA est. quod Augustinus dicit 10. super Genes. ad literam
[cap. 19. et 20.], quocumque modo Christus fuit in Adam et Abraham
et aliis patribus, alii homines etiam ibi fuerunt, sed non convertitur: alii
autem homines non fuerunt in Adam et Abraham secundum aliquam materiam signatam. sed solum secundum originem, ut in 1. parte habitum est
[q. 1 19, a. 1,2 ad 4.]. Ergo neque Christus fuit in Adam et Abraham
secundum aliquid signatum; et eadem ratione nee in aliis patribus.

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. praec.J,
materia corporis Christi non fuit caro et os Beatae Virginis, nee aliquid,
quod fuerit actu pars corporis ejus, sed sanguis, qui est potentia caro.

Kw. 31, A. 6.

133

dat in aanleg vleesch is, gelijk we boven gezien hebben (Art. 5,
Antw. op de 1° B.). Al datgene echter, wat in de H. Maagd
van de ouders afkomstig was, was een daadwerkelijk deel van
het lichaam der H. Maagd. Derhalve was datgene, wat in de
H. Maagd van de ouders afkomstig was, niet de materie voor
Christus’ Lichaam. En bijgevolg moeten we zeggen, dat Christus’
Lichaam niet naar iets bepaalds in Adam en de overige voor­
vaders aanwezig was, zoo nl. dat eenig lichaamsdeel van Adam
of van iemand anders bepaaldelijk kon worden aangewezen, zoo
dat men zou kunnen zeggen : « uit deze materie zal Christus’
Lichaam worden gevormd ». Maar Christus’ Lichaam was er naar
zijn oorsprong, zooals ook dat der andere menschen. Christus*
Lichaam toch staat in verband met Adam en de overige voorvaders
door het lichaam zijner moeder. Derhalve was Christus’ Lichaam
op geen enkele andere wijze in de voorvaders aanwezig dan het
lichaam zijner moeder, hetwelk niet naar een bepaalde materie in
de voorvaders was, evenmin als de lichamen der andere menschen,
zooals we in het eerste Deel (t. a. p.) gezien hebben.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wanneer gezegd
wordt, dat Christus naar de lichamelijke zelfstandigheid in Adam
was, moet men dit niet zoo verstaan, alsof Christus’ Lichaam in
Quidquid autem fuit in Beata Virgine a parentibus acceptum, fuit actu
pars corporis ejus Beatae Virginis. Unde illud quod fuit in Beata Virgine a
parentibus acceptum, non fuit materia corporis Christi. Et ideo dicendum
est. quod corpus Christi non fuit in Adam et aliis patribus secundum aliquid
signatum, ita scilicet quod aliqua pars corporis Adae vel alicujus alterius
posset designari determinate, ut diceretur quod ex Lac materia determinate
formabitur corpus Christi. Sed fuit ibi secundum originem, sicut et caro
aliorum hominum. Corpus enim Christi habet relationem ad Adam et alios
patres mediante corpore matris ejus; unde nullo alio modo fuit in patribus
corpus Christi, quam corpus matris ejus, quod non fuit in patribus secun­
dum materiam signatam, sicut nee corpora aliorum hominum, ut in 1. parte
dictum est [q. 119, a. 6 ad 4.].

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod cum dicitur Christus fuisse in Adam
secundum corpulentam substantiam, non est intelligendum hoe modo, quod
corpus Christi in Adam fuerit quaedam corpulenta substantia, sed quia

134

Kw. 31, A. 6.

Adam een zekere lichamelijke zelfstandigheid was, maar dat de
lichamelijke zelfstandigheid van Christus’ Lichaam, d. w. z. de
materie, die het aan de Maagd ontleende, in Adam was als in het
eerste beginsel dat voortbrengt, en niet in hem als een eerste mate­
rieel beginsel waaruit het wordt voortgebracht. Door het op de
voortplanting gerichte vermogen van Adam toch en van de overigen,
die van Adam afstammen tot en met de H. Maagd toe, werd ver­
wezenlijkt, dat deze materie geschikt werd gemaakt tot het ont­
vangen van Christus’ Lichaam. Deze materie echter werd niet ge­
vormd tot Lichaam van Christus door een van Adam afkomstige
kracht van het zaad. Daarom dan ook heet het, dat Christus naar
zijn oorsprong in Adam was naar zijn lichamelijke zelfstandig­
heid, maar niet op grond van eenig zaad.
2. Hoewel Christus’ Lichaam in Adam en de overige voorvaders
met op grond van eenig zaad aanwezig was, toch was wel het
lichaam der H. Maagd, dat uit het zaad van den man ontvangen
is, op grond van (dit) zaad in Adam en in de andere voorvaders
aanwezig. En daarom zegt men dan ook dat Christus naar het
vleesch middellijk, d. i. door de H. Maagd, uit het zaad van
David is voortgekomen.
3. Christus is verwant met het menschelijk geslacht naar de soort­
gelijkheid. Deze soortgelijkheid nu moet men nemen niet naar de

corpulenta substantia corporis Christi, idest materia, quam sumpsit ex
Virgine, fuit in Adam sicut in principio activo, non autem sicut in materiah
principio, quia scilicet per virtutem generativam Adae et aliorum ab Adam
descendentium usque ad Beatam Virginem, factum est ut illa materia praepararetur ad conceptum corporis Christi. Non autem fuit materia illa formata
in corpus Christi per virtutem seminis ab Adam derivatam; et ideo
Christus dicitur fuisse in Adam originaliter secundum corpulentam substantiam, non autem secundum seminalem rationem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quamvis corpus Christi non fuerit in
Adam et in aliis patribus secundum seminalem rationem, corpus tarnen
Beatae Virginis, quod ex semine maris est conceptum, fuit in Adam et in
aliis patribus secundum rationem seminalem. Et ideo mediante B. Virgine,
Christus secundum carnem dicitur esse ex semine David per modum originis.
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus habet affinitatem ad humanum
genus secundum similitudinem speciei. Similitudo autem speciei attenditur,

Kw. 31, A. 7.

133

verwijderde materie, doch én naar datgene waaruit iets onmid­
dellijk wordt voortgebracht én naar het bewerkend beginsel, dat iets
voortbrengt, aan zich gelijk. Zoo derhalve wordt Christus’ verwant­
schap met het menschelijk geslacht voldoende gewaarborgd, door­
dat Christus* Lichaam is gevormd uit het bloed der Maagd, het­
welk naar zijn oorsprong van Adam en de overige voorvaders af­
stamt. En voor deze verwantschap doet het er ook niets aan af,
waar de materie tot dit bloed aan ontleend werd; evenmin als dit
iets af doet bij de voortbrenging der andere menschen, zooals we
in het eerste Deel (119° Kw., 2e Art., Antw. op de 3C B.) ge­
zien hebben.
VIL ARTIKEL
Was Christus’ Lichaam in de voorvaderen besmet door de zonde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ Lichaam in de
voorvaderen niet door de zonde besmet was. — 1. Want in het
Boelf der Wijsheid (7, 23) wordt gezegd, dat niets onreins geraakt
in de Goddelijke Wijsheid. Christus nu is Gods Wijsheid, zooals

non secundum materiam remotam, sed secundum materiam proximam, et
secundum principium activum, quod generat sibi simile in specie. Sic igitur
affinitas Christi ad humanum genus sufficienter conscrvatur per hoe, quod
corpus Christi formatum est ex sanguinibus virginis, derivatis secundum
originem ab Adam et aliis patribus. Nee refert ad hanc affinitatem, undecumque materia illorum sanguinum sumpta fuerit, sicut nee hoe refert in
generatione aliorum hominum, sicut in prima parte dictum est [q. 119,
art. 2 ad 3.].
ARTICULUS VII.
Utrum caro Christi in patribus fuerit peccato obnoxia.
[3. Dist. 3. q. 4. art. 1.].

Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod caro Christi in anüquis
patribus peccato infecta non fuerit: dicitur enim Sap. 7. [v. 25], quod in
divinam sapientiam nihil inquinatum incurrit. Christus autem est Dei sapien-

blijkt uit den Eersten Brief aan de Korinthïèrs (1, 24). Derhalve
was Christus Lichaam nooit door een zonde besmet.
2. Damascenus leert in het 3e boek van zijn werk Over het Waar­
achtig Geloof (2e en I 1° H.), dat Christus de eerstelingen onzer natuur heeft aangenomen. Maar in den eersten staat was ’s menschen
vleesch door geen zonde besmet. Derhalve was Christus’ vleesch
niet besmet noch in Adam noch in de andere voorvaderen.
3. Augustinus schrijft in het 10e boek van zijn Letterlijke Ver­
klaring van het Boek der Schepping: « steeds had de menschelijke
natuur met de wonde tegelijk ook het geneesmiddel dier Wonde )).
Maar wat besmet is kan geen geneesmiddel zijn voor een wond,
doch heeft eerder zelf een geneesmiddel noodig. Derhalve was er
aldoor in de menschelijke natuur iets onbesmets; en hieruit werd
later het Lichaam van Christus gevormd.
Daartegenover staat echter, dat Christus’ Lichaam geen verband
houdt met Adam en de overige voorvaders dan door het lichaam
der H. Maagd. Welnu het geheele lichaam der H. Maagd was
in de erfzonde ontvangen, gelijk boven (14c Kw., Art. 3, Antw. op
ae 1° B.) gezegd werd; en zoodoende was het, ook in zoover het
in de voorvaders was, besmet door de zonde. Bijgevolg was

tia, ut dicitur 1. ad Corinth. 1. [v. 24]. Ergo caro ejus nunquam peccato
inquinata fuit.
2. Pr/ETEREA, Damasc. dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap. 2. et 11-1
quod Christus primitias nostrae naturae assumpsit. Sed in primo statu caro
humana non erat peccato infecta. Ergo caro Christi non fuit infecta nee in
Adam, nee aliis patribus.
3. Pr/ETEREA, Augustinus dicit 10. super Genes. ad literam [cap. 20.],
quod « natura humana semper habuit cum vulnere vulneris medicinam »•
Sed id quod est infectum, non potest esse vulneris medicina, sed magis
ipsum indiget medicina. Ergo semper in natura humana fuit aliquid non
infectum, ex quo postmodum est corpus Christi formatum.
Sed CONTRA est, quod corpus Christi non refertur ad Adam, et ad
alios patres, nisi mediante corpore B. Virginis, de qua carnem assumpsit.
Sed corpus B. Virginis totum fuit in originali peccato conceptum, ut supra
dictum est [q. 14. art. 3. ad 1. et q. 27. art. 2.], et ita etiam secundum

Kw. 31, A. 7.

137

Christus’ Lichaam in zoover het in de voorvaders was, door de
zonde besmet.
Leerstelling. — Wanneer wij zeggen, dat Christus of zijn
vieesch in Adam en in de overige voorvaders was, dan vergelijken
we Hem of zijn vieesch met Adam en met de overige voorvaders.
Nu is het echter duidelijk, dat de gesteldheid dier voorvaders een
andere was dan die van Christus. Want de voorvaders stonden
onder zonde, Christus daarentegen was geheel van zonde vrij. Op
grond dus van deze vergelijking kan men op tweevoudige manier
dwalen. Op de eerste plaats, doordat we aan Christus of zijn
vieesch de gesteldheid toeschrijven, welke in de vaders werd aan­
getroffen: b. v. zoo we zouden zeggen, dat Christus in Adam
gezondigd heeft, omdat Hij op een of andere wijze in hem was.
Maar dit is onjuist, omdat Christus niet op zulk een wijze in hem
was, dat Adams zonde iets van Christus zou zijn, daar Hij niet
uit hem is voortgekomen naar de wet der begeerlijkheid en evenmin
naar het zaad, gelijk boven (Art. 1, Antw. op de 3e B.; Art. 6,
Antw. op de 1° B.; 15c Kw., Art. 1, Antw. op de 2e B.) gezegd is.
Op de tweede plaats kan men dwalen, zoo we aan datgene, wat
van Christus daadwerkelijk in de voorvaders was, de gesteldheid
van Christus of van zijn vieesch toekennen. Zoodat we nl. zouquod fuit in patribus, fuit peccato obnoxium. Ergo caro Christi, secundum
quod fuit in patribus, fuit peccato obnoxia.
RESPONDEO dicendum, quod cum dicimus, Christum vel carnem ejus
fuisse in Adam et in aliis patribus, comparamus ipsum vel carnem ejus ad
Adam et ad alios patres. Manifestum autem est, quod alia fuit conditio
patrum, et alia Christi, nam patres fuerunt subjecti peccato, Christus autem
fuit omnino a peccato immunis. Dupliciter ergo in hac comparatione errare
contingit: uno modo, ut attribuamus Christo vel carni ejus conditionem,
quae fuit in patribus, puta si dicamus, quod Christus in Adam peccavit,
quia in eo aliquo modo fuit, quod est falsum, quia nori eo modo in eo
fuit, ut ad Christum peccatum Adae perveniret, quia non derivatur ab ec
secundum concupiscentiae legem, sive secundum rationem seminalem, ut
supra dictum est [art. praec. ad 1. et q. 13. art. 1. ad 2.].
Alio modo contingit errare, si attribuamus ei quod actu fuit in patribus,
conditionem Christi vel car'nis ejus, ut scilicet quia caro Christi, secun-

138

Kw. 31, A. 7.

den beweren : daar Christus’ vleesch, voor zoover het in Christus
was, niet door de zonde besmet was, zoo ook was er in Adam en
de overige voorvaders een deel van zijn Lichaam, welk deel door
geen zonde besmet was en waaruit dan later Christus’ Lichaam
zou gevormd worden gelijk sommigen hielden. Dit nu kan niet
juist zijn. Eerstens, omdat, gelijk boven (vorig Art.) gezegd is,
Christus vleesch niet naar iets bepaalds in Adam en de overige
vaders aanwezig was, hetwelk men van hun overig vleesch zou
kunnen onderscheiden als het reine tegenover het onreine. Ten
tweede, omdat (daar ’s menschen vleesch door de zonde wordt
besmeurd, wijl het in begeerlijkheid ontvangen wordt), gelijk het
geheele vleesch van den mensch in begeerlijkheid wordt ontvangen,
zoo ook heelemaal door de zonde wordt besmet. En derhalve moet
men zeggen, dat het geheele vleesch der voorvaders door de zonde
bezoedeld was; en in hen was ook mets, dat niet door de zonde
was aangetast, waaruit dan later Christus’ Lichaam zou gevormd
worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus nam van het
menschelijk geslacht geen vleesch aan, dat onder zonde stond, maar
vleesch, dat van alle zondesmet gezuiverd was. En zoodoende
geraakte er niets onreins in de Wijsheid Gods.
dum quod in Christo fuit, non fuit peccato obnoxia, ita etiam in Adam
et in aliis patribus fuerit aliqua pars corporis ejus, quae non fuit peccato
obnoxia, ex qua‘ postmodum corpus Christi formaretur, sicut quidam posuerunt. Quod quidem esse non polest: primo, quia caro Christi non fuit
secundum aliquid signatum in Adam, et in aliis patribus, quod posset
distingui a reliqua ejus came, sicut purum ab impuro, sicut jam supra
dictum est [loc. cit.]. Secundo, quia cum caro humana peccato inficiatur
ex hoe, quod est per concupiscentiam concepta, sicut tota caro alieujus
hominis per concupiscentiam concipitur, ita etiam tota peccato inquinatur.
Et ideo dicendum est, quod tota caro antiquorum patrum fuit peccato
obnoxia, nee fuit in eis aliquid a peccato immune, de quo postmodum
corpus Christi formaretur.

Ad PR1MUM ergo dicendum, quod Christus non assumpsit camem humani
generis subjectam peccato, sed ab omni infectione peccati mundatam; et
ideo in Dei sapientiam nihil mquinatum incurrit.

Kw. 31, A. 8.

139

2. Naar het heet heeft Christus de eerstelingen onzer natuur
aangenomen, voor wat betreft de gelijkheid in gesteltenis; omdat
Hij nl. het niet door zonde bezoedeld vleesch heeft aangenomen,
gelijk ook ’s menschen vleesch was vóór den zondeval. Doch dit
moet men niet verstaan, alsof die zondeloosheid was voortgezet,
nl. zóó dat dit vleesch van dien zondeloozen mensch voor zonde
zou gevrijwaard blijven tot aan de vorming van Christus’ Lichaam.
3. Vóór Christus was er in de menschelijke natuur daadwerke­
lijk een wond, d. i. de smet der erfzonde. Het geneesmiddel dier
wond echter was daar (in de menschelijke natuur) niet daadwerke­
lijk maar uitsluitend in zoover die natuur de kracht bezat de oor­
sprong van dat geneesmiddel te zijn, daar toch Christus’ vleesch
door die vaders moest worden voortgeplant.
VHP ARTIKEL
Heeft Christus in de lendenen van Abraham tienden betaald?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in de lendenen

Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus dicitur primitias nostrae
naturae assumpsisse quantum ad similitudinem conditionis, quia scilicet
assumpsit carnem peccato non infectam, sicut fuerat caro hominis, ante peccatum. Non autem hoe inteliigitur secundum continuationem puritatis, ita
scilicet quod illa caro puri hominis conservaretur a peccato immunis usque
ad formationem corporis Christi.
Ad TERTIUM dicendum, quod in humana natura ante Christum erat
vulnus, idest infectio originalis peccati in actu; medicina autem vulneris
non erat ibi actu, sed solum secundum virtutem originis, prout ab illis
Patribus propaganda erat caro Christi.

ARTICULUS VIII.
Uirum Christus in lumbis Abrahae fuerit decimatus.
[3. Dist. 3. q. 4. art. 3. q. 2.
et 4. Dist. 1. q. 2. art. 2. q. 3. ad 2. et Dist. 2. q. 1. art. 2. ad 4.J.
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod Christus fuerit in lumbis

140

Kw. 31, A. 8.

van Abraham' tienden heeft betaald. — 1. De Apostel toch zegt
in zijn Brief aan de Hebreèen (7, 6, vlg.), dat Levi, de achter­
kleinzoon van Abraham, in Abraham tienden heeft betaald, omdat
Levi nog in diens lendenen xvas, toen Abraham tienden betaalde
aan Melchisedech. Christus echter was evenzeer in de lendenen
van Abraham, toen deze de tienden gaf. Derhalve heeft ook
Christus in Abraham tienden betaald.
2. Christus is uit het zaad van Abraham naar het vleesch, dat
Hij van zijn moeder ontving. Welnu, zijn moeder heeft in Abraham tienden betaald. Derhalve om dezelfde reden ook Christus.
3. (( Datgene heeft in Abraham tienden betaald, Ivat genezing
behoefde », zooals Augustinus zegt in zijn Letterlijke Verklaring
van het Boek der Schepping (10° B., 20e H.). Genezing nu be­
hoefde alle vleesch, dat zonde-schuldig was. Wijl derhalve Christus
vleesch zonde-schuldig was, zooals in het vorige Art. werd aan­
getoond, heeft ook Christus’ vleesch, naar men beweert, in
Abraham tienden betaald.
4. Naar men beweert, doet dit op geen enkele manier afbreuk
aan Christus waardigheid. Niets toch belet, dat, terwijl de vader
van een hoogepriester aan een gewoon priester tienden geeft,
zijn zoon hooger in priesterlijke waardigheid staat dan een gewoon
priester. Ook al zegt men dus, dat Christus tienden betaalde,
Abrahae decimatus: dicit enim Apostolus ad Hebr. 7. [v. 6 sqq.], quod
Levi pronepos Abrahae decimatus fuit in Abraham, quia eo decimas dante
Melchisedech, adhuc Levi erat in lumbis ejus. Sed similiter Christus erat
in lumbis Abrahae, quando decimas dedit. Ergo ipse etiam Christus fuit
decimatus in Abraham.
2. PrjETEREA, Christus est ex semine Abrahae secundum carnem, quam
de matre accepit. Sed mater ejus fuit decimata in Abraham. Ergo pari
ratione Christus.
3. PrjETEREA, « illud in Abraham decimabatur, quod curatione indigebat », ut Augustinus dicit 10. super Genes. ad literam [cap. 20.J.
Curatione autem indiget omnis caro peccato obnoxia. Cum igitur caro
Christi fuerit peccato obnoxia, sicut dictum est [art. praec.], videtur quod
caro Christi in Abraham fuerit decimata.
4. Pr/ETEREA, hoe non videtur aliquo modo derogare dignitati Christi*.
nihil enim prohibet, patre alieujus pontificis decimas dante alicui sacerdoti,
filium ejus pontificem majorem esse simplici sacerdóte. Licet ergo dicatur

Kw. 31, A. 8.

141

toen Abraham tienden gaf aan Melchisedech, toch wordt daar­
mede niet uitgesloten, dat Christus hooger is dan Melchisedech.
Daartegenover staat echter wat Augustinus zegt in zijn Letter­
lijke Verklaring van het Boekver Schepping (10c B., 20c H.),
dat (( Christus daar, nl. in Abraham, geen tienden betaald heeft;
zijn vleesch ontleende daaraan niet het schrijnen van de wonde,
maar de materie voor het geneesmiddel ».
LEERSTELLING. — Volgens de bedoeling van den Apostel

moet men zeggen, dat Christus in de lendenen van Abraham geen
tienden heeft betaald. De Apostel toch bewijst de stelling, dat het
priesterschap, hetwelk volgens de orde van Melchisedech is, hooger
staat dan het Levitisch priesterschap, door het feit, dat Abraham
tienden gaf aan Melchisedech, toen Levi, aan wien het priester­
schap der Wet toekwam, nog in Abrahams lendenen was. Indien
nu ook Christus in Abraham tienden had betaald, zou zijn priester­
schap niet volgens de orde van Melchisedech zijn, doch lager slaan
clan het priesterschap van Melchisedech. En bijgevolg moet men
zeggen, dat Christus, in de lendenen van Abraham geen tienden
heeft betaald, gelijk Levi.
Daar toch degene, die tienden geeft, negen tienden voor zich
Christus decimatus. Abraham decimas dante Melchisedech, non tarnen
propter hoe excluditur, quin Christus sit major quam Melchisedech.

Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in 10. super Gen. ad literam
[cap. 20.], quod « Christus ibi, scilicet in Abraham, decimatus non est,
cujus caro inde non fervorem vulneris, sed materiam medicamims traxit ».
RESPONDEO dicendum, quod secundum intentionem Apostoli oportet
dicere, quod Christus in lumbis Abra'hae non fuerit decimatus: probat enim
Apostolus, majus esse sacerdotium, quod est secundum ordinem Melchise­
dech, sacerdotio Levitico, per hoe quod Abraham decimas dedif Melchise­
dech, adhuc Levi existente in lumbis ejus, ad quem pertinet regale sacer­
dotium. Si autem Christus etiam in Abraham decimatus esset, ejus sacer­
dotium non esset secundum ordinem Melchisedech, sed minus sacerdotio
Melchisedech, et ideo dicendum est, quod Christus non est decimatus m
lumbis Abrahae, sicut Levi. Quia enim ille qui decimas dat, novem sibi

142

Kw. 31. A. 8.

behoudt en aan den ander een tiende afstaat (tien nu is het teeken
van volmaaktheid, voor zoover het in zekeren zin een eindpunt
aller getallen is; de getallen toch, loopen door tot op tien), daar­
vandaan betuigt hij, die tienden geeft, dat hij onvolmaakt is en dat
hij aan den ander de volmaaktheid toekent. De onvolmaaktheid nu
van het menschelijk geslacht is krachtens de zonde; en deze behoeft
de volmaaktheid van dengene, die van zonde geneest. Het genezen
echter van zonde komt uitsluitend aan Christus toe : Hij toch is
het Lam, dat de zonde der ivereld Wegneemt, zooals gezegd wordt
bij Joannes (1, 29). Hij nu werd voorafgebeela door Melchisedech, gelijk de Apostel in zijn Brief aan de Hebreden (7e H-)
aantoont. Door dus tienden te geven aan Melchisedech, beeldde
Abraham vooraf, dat hij , als in zonde ontvangen, en al degenen,
die van hem zouden afstammen, zoo dat zij de erfzonde op zich
zouden trekken, de genezing behoeven, welke geschiedt door
Christus. Uitsluitend Christus echter was op zulk een wijze in Abra­
ham, dat Hij niet van hem afstamde krachtens het zaad, doch
alleen naar de lichamelijke zelfstandigheid. En bijgevolg was Hij
niet in Abraham als een die genezing behoeft, maar eer als het

retinet, et decimam alii tribuit, quod est perfeclionis signum, inquantum est
quodammodo terminus omnium numerorum, qui procedunt usque ad decem.
Inde est, quod ille qui decimas dat, protestatur se imperfectum, et perfectionem alii tribuere. Imperfectio autem humani generis est propter peccatum,
quod indiget perfectione ejus, qui a peccato curat. Curare autem a peccato
*est solius Christi: ipse enim est Agnus, qui tollit peccatum mundi, ut dicitur
Joan. 1. [v. 29J. Figuram autem ejus gerebat Melchisedech, ut Apostolus
probat Hebr. 7. Per hoe ergo quod Abraham Melchisedech decimas dedit,
praefiguravit se velut in peccato conceptum, et omnes qui ab eo descensun
erant, ea ratione ut peccatum originale contraherent, indigere curatione,
quae est per Christum. Isaac autem et Jacob et Levi et omnes alii sic
fuerunt in Abraham, ut ex eo derivarentur non solum secundum corpulentam substantiam, sed etiam secundum rationem seminalem, per quam
originale peccatum contrahitur. Et ideo omnes in Abraham sunt decimati,
idest praefigurati indigere curatione, quae est per Christum. Solus autem
Christus sic fuit in Abraham, ut ab eo derivaretur, non secundum ratio­
nem seminalem, sed secundum corpulentam substantiam. Et ideo non fuit

Kw. 31, A. 8.

143

geneesmiddel der wonde. En derhalve heeft Hij in de lendenen van
Abraham geen tienden betaald.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Uit het bovenstaande
blijkt het antwoord op de eerste bedenking.
2. Daar de H. Maagd in erfzonde ontvangen werd, was zij in
Abraham als een die genezing behoeft. En bijgevolg heeft zij
daar tienden betaald, als van hem afstammend door het zaad. Bij
het Lichaam van Christus echter was dit niet het geval, zooals
blijkt uit hetgeen in de leerstelling werd aangetoond.
3. Van Christus’ vleesch zegt men, dat het in zijn voorvaders
zonde-schuldig was naar de hoedanigheid, die het had in de voor­
ouders zelf, die tienden hebben betaald. Maar niet naar de hoe­
danigheid, die het heeft voor zoover het daadwerkelijk is in
Christus, die geen tienden betaalde.
4. Het Levitisch priesterschap zette zich voort naar de afstam­
ming des vleesches. Derhalve was het niet minder in Abraham dan
in Levi. Doordat Abraham tienden gaf aan Melchisedech als aan
zijn meerdere, wordt dus aangetoond, dat het priesterschap van
Melchisedech, in zoover hij Christus voorafbeeldt, hooger staat
dan het Levitisch priesterschap. Christus’ priesterschap echter volgt
in Abraham sicut curatione indigens, sed magis sicut vulneris medicina.
Et ideo non fuit in lumbis Abrahae decimatus.
Et per hoe patet responsio AD PRIMUM.
Ad SECUNDUM dicendum, quod quia Beata Virgo fuit in originali concepta, fuit in Abraham sicut curatione indigens. Et ideo fuit ibi decimata,
velut inde descendens secundum seminalem rationem. De corpore autem
Christi non est sic, ut dictum est [in corp.].
Ad TERTIUM dicendum, quod caro Christi dicitur fuisse in antiquis
Patribus peccato obnoxia, secundum qualitatem quam habuit in ipsis patribus qui fuerunt decimati, non autem secundum qualitatem quam habet,
prout est actu in Christo, qui non est decimatus.
Ad QUARTUM dicendum, quod sacerdotium Leviticum secundum carms
originem derivabatur; unde non minus fuit in Abraham, quam in h^VI»
unde per hoe quod Abraham decimas dedit Melchisedech tamquam majon,
ostenditur sacerdotium Melchisedech, inquantum gerit figuram Christi, esse
majus sacerdotio Levitico. Sacerdotium autem Christi non sequitur carnio

met de lijn van vleeschelijke afstamming, maar de geestelijke ge­
nade. En zoo is het dus mogelijk, dat een vader tienden gaf aan
een priester als de mindere aan zijn meerdere, terwijl toch zijn
zoon, indien deze hoogepriester is, hooger is dan die priester, niet
om de vleeschelijke afstamming, maar om de geestelijke genade,
die hij van Christus ontvangt.

originem, sed gratiam spiritualem, et ideo potest esse, quod pater det
deciraas alicui sacerdoti, tamquam minor majori; et tarnen filius ejus, si
sit Pontifex, est major illo sacerdote, non propter carnis originem, sed
propter gratiam spiritualem, quam habet a Christo.

Kw. 32.

145

TWEE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER HET ACTIEVE BEGINSEL,
DAT CHRISTUS’ ONTVANGENIS BEWERKTE.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we spreken over het actieve beginsel, dat
Christus’ ontvangenis tot stand deed komen. (Vgl. de Inleiding op
de een en dertigste Kwestie.)
Hieromtrent worden vier vragen gesteld :
1. Was de H. Geest het bewerkend beginsel van Christus* ont­
vangenis ?
2. Kan men zeggen,
H. Geest?

dat Christus ontvangen is van den

3. Kan men zeggen, dat de H. Geest de Vader is van Christus
naar het vleesch?
4. Heeft de H. Maagd zelf actief iets bewerkt bij de ont­
vangenis van Christus?

QUAESTIO XXXII.
DE CONCEPTIONE CHRISTI
QUOAD ACTIVUM PRINCIPIUM.
Deinde considerandum est de principio activo in conceptione Christi.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum Spiritus Sanctus fuerit pnncipium activum conceptionis Christi. — 2. Utrum possit dici, quod
Christus sit conceptus de Spiritu Sancto. — 3. Utrum possit dici, quod
Spiritus Sanctus sit pater Christi secundum carnem. — 4. Utrum beata
Virgo aliquid active egerit in conceptione Christi.

n

146

Kw. 32, A. 1.
Ic ARTIKEL.
Moet het tot stand doen komen van Christus* ontvangenis
Worden ioegeschreven aan den H. Geest ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het tot stand doen
komen van Christus’ ontvangenis niet aan den H. Geest moet
worden toegeschreven. — 1. Want, zooals Augustinus zegt in zijn
werk Over de Drievuldigheid (1° B , 4° H.; 4° B., 21c H-) zijn
de werken der Drievuldigheid onverdeeld, gelijk ook het wezen der
Drievuldigheid onverdeeld is. Welnu, het tot stand komen van
Christus ontvangenis is het werk van God. Derhalve moet het
niet méér worden toegeschreven aan den H. Geest dan aan den
Vader of aan den Zoon.
2. De Apostel zegt in zijn Brief aan de Galaten (4, 4) : (( Toen
de volheid van den tijd gekomen was, heeft God zijn eigen Zoon
gezonden, die geboren werd uit een vrouw »; in zijn verklaring
dezer woorden schrijft Augustinus in zijn werk Over de Drievul­
digheid (4‘ B., 19c H.) : « Vanzelfsprekend door dengene ge­
zonden, door wien Hij uit de vrouw geboren Werd ». De Izending
nu van den Zoon wordt in het bijzonder toegeschreven aan den
ARTICULUS I.
Utrum Spiritus Sanctus fuerit principium activum conceptionis Chrisiu
[2. Dist. 2. q. 2. art. 2. q. 2. et lib. 4. Contr. g. cap. 43. et 46.
et opusc. 2. cap. 223. et Joan. 12. lect. 4.].
Ad PRlMUM sic proceditur. Videtur, quod efficere conceptionem Chi
non debeat attribui Spiritui Sancto, quia, ut Augustinus dicit in 1. de Ti
[cap. 4. et 5.]. Indivisa sunt opera Trinitatis, sicut et indivisa est Tr
tatis essentia. Sed efficere conceptionem Christi, est quoddam opus divim
Ergo videtur, quod non magis sit attribuendum Spiritui Sancto, quam P»
vel Filio.
2. Pr/ETEREA, Apostolus dicit Gal. 4. [v. 4] : « Cum venit pleniti
temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere », quod expon
Augustinus in 4. de Trin. [cap. 19.] dicit: « Eo utique missum, quo f
turn ex muliere ». Sed missio Filii attribuitur praecipue Patri, ut in pn

Kw. 32, A. 1.

147

Vader, zooals in het eerste deel (43e Kw., 8e Art.) werd aange­
toond. Bijgevolg moet ook de ontvangenis, krachtens welke Hij
uit de vrouw geboren werd, in het bijzonder aan den Vader worden
toegeschreven.
3. In het Boek der Spreuken (9, 1) wordt gezegd : « De
wijsheid heeft zich een huis gebouwd ». Gods Wijsheid nu is
Christus, volgens het woord van den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1, 24) : <( Christus, Gods kracht en Gods wijsheid ». Het
huis echter dezer Wijsheid is het lichaam van Christus, dat blij­
kens joannes (2, 21) ook zijn tempel wordt genoemd: « Dit nu
zeide Hij over den tempel van zijn lichaam ». Derhalve moet het
tot stand doen komen van de ontvangenis van Christus’ lichaam
bijzonderlijk aan den Zoon worden toe geschreven. En dus niet
aan den H. Geest.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Lucas (1, 35) :
(( De H. Geest zal op u nederdalen, enz. ».
LEERSTELLING. — Geheel de H. Drievuldigheid heeft de ont­
vangenis van Christus’ lichaam bewerkt; maar om een drievoudige
reden wordt zij in het bijzonder aan den H. Geest toegeschreven.
Ie, wijl dit overeenstemt met de oorzaak der menschwording.
parle habitum est [q. 43. art. ö.]. Ergo et conceptio, secundum quam
laclus est ex muliere, debet praecipue Patri attribui.
3. Pr/ETEREA, Prov. 9. [v, 1] dicitur: « Sapientia aedificavit sibi
domum ». Est autem sapientia Dei ipse Christus, secundum illud 1. ad
Corinth. 1. [v. 24] : « Christum Dei virtutem et Dei sapientiam ». Domus
autem hujus sapientiae est corpus Christi, quod etiam aicitur templum ejus,
secundum illud Joan. 2. [21]: « Hoe autem dicebat de templo corporis
sui ». Ergo videtur, quod efficere conceptionem corporis Christi debet
praecipue attribui Filio. Non ergo Spiritui Sancto.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 1. [v. 35]: « Spiritus Sanctus
superveniet in te » etc.
Respondeo dicendum, quod conceptionem corporis Christi tota Trinitas est operata. Attribuitur tarnen hoe Spiritui Sancto, triplici raüone.
primo quidem, quia hoe congruit causae incarnationis, quae consi era ui

148

Kw. 32, A 1.

wanneer men die oorzaak beziet van den kant van God. De
H. Geest toch is de Liefde van den Vader en den Zoon, gelijk
in het eerste deel (37° Kw., 1° Art.) werd aangetoond. Dat nu
Gods Zoon zich het vleesch aannam in den maagdelijken schoot,
kwam juist uit Gods grootste Liefde voort; daarom dan ook heet
het in Joannes (3, 16) : « Zoozeer heeft God de wereld lief gehad,
dat Hij'zijn eengehoren Zoon heeft gegeven )).
2e, wijl dit overeenstemt met de oorzaak die de menschwording
heeft van den kant der aangenomen natuur. Want hierdoor wordt
te verstaan gegeven, dat de menschelijke natuur door Gods Zoon
is aangenomen tot de eenheid van zijn persoon, niet krachtens
eenige verdiensten, maar uitsluitend krachtens de genade : en deze
genade wordt aan den H. Geest toegeschreven, overeenkomstig
den Eersten Brief aan de Korinthïèrs (12, 4) : « Er is verscheiden­
heid van genadegaven, de Geest echter is dezelfde ». Vandaar zegt
Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) : « Deze wijze, waarop
Christus van den H. Geest geboren werd, is voor ons een zinspeling
op Gods genade, waardoor de mensch, zonder dat eenige ver­
diensten er aan voorafgingen, vanaf het allereerste oogenblik*
Waarop zijn (menschelijke) natuur begon te bestaan, met het Woord
Gods werd vereenigd in een dusdanige eenheid van persoon, dat1
diezelfde mensch Gods Zoon zelf was ».
3e, wijl dit overeenstemt met het eindpunt der menschwording.
ex parte Dei: Spiritus enim sanctus est amor Patris et Filii, ut in prima
parte habitum est [q. 37. art. 1.] ; hoe autem ex maximo Dei amore
provenit, ut Filius Dei carnem sibi assumeret in utero virginali: unde dicitur
Joan. 3. [v. 16] : « Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum
daret ». Secundo, quia hoe congruit causae incarnationis ex parte naturae
assumptae; per hoe enim datur intelligi, quod humana natura assumpta
est a Filio Dei in unitatem personae, non ex aliquibus meritis, sed ex sola
gratia, quae Spiritui Sancto altribuitur, secundum illud 1. ad Cor. 12.
fv- 4] : « Divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus ». Unde Augustinus dicit in Endhirid. [cap. 40.] : « Iste modus, quo est natus Christus
de Spiritu Sancto, insinuat nobis gratiam Dei, qua homo nullis praeceden*
tibus meritis, in ipso primo exordio naturae suae, quo esse coepit, Verbo
Dei copularetur in tantam personae unitatem, ut idem ipse esset filius Dei.
qui filius hominis, et filius hominis, qui filius Dei ». Tertio, quia hoe
congruit termino incarnationis: ad hoe enim terminata est incarnatio, ut

Kw. 32, A. 1.

149

Het eindpunt der menschwording toch lag hierin, dat deze mensch,
die ontvangen werd, heilig zou wezen en de Zoon van God zou
zijn. Welnu, (het tot stand brengen van) elk dezer beide punten
wordt aan den H. Geest toegeschreven. Want door Hem worden
de menschen gemaakt tot kinderen Gods, zooals blijkt uit den Brief
aan de Galaten (4, 6) : <( En (het bewijs), dat ge kinderen Gods
zijt: a God heeft den Geest van zijn Zoon in onze harten gezon­
den, en deze roept: Abba, Vader! » Hij is dan ook (( de Geest
van heiligmaking », zooals gezegd wordt in den Brief aan de Ro­
meinen (1, 4). Gelijk dus de anderen geestelijk worden geheiligd
door den H. Geest, om aangenomen kinderen Gods te wezen, zoo
ook werd Christus door de inwerking des H. Geestes in heiligheid
ontvangen, om de natuurlijke Zoon van God te zijn. Vandaar ook,
dat in den Brief aan de Romeinen (1,4) de woorden die vooraf­
gaan : « Die te voren bestemd is als Zoon Gods in kracht », vol­
gens een der glossen, worden verduidelijkt door datgene wat er
onmiddellijk op volgt : « naar den Geest der Heiligmaking )),
d. w. z. doordat Hij van den H. Geest ontvangen werd. Zoo
ook de engel, die de boodschap overbracht: nadat hij eerst had
aangekondigd : « De H. Geest zal op u nederdalen », besluit
hij : « Daarom ook zal het heilige, dat uit u wordt geboren, de
Zoon van God Worden genoemd )).

homo ille qui concipiebatur, esset sanctus, et filius Dei: utrumque autem
horum attribuitur Spiritui Sancto: nam per ipsum efficiuntur homines filii
Dei, secundum illud Galat. 4. [v. 6] : « Quoniam estis filii Dei, misit
Deus Spiritum filii sui in corda vestra, clamantem: abba pater ». Ipse
est etiam Spiritus sanctificationis, ut dicitur Rom. 1. [v. 4]. Sicut ergo
alii per Spiritum Sanctum sanctificantur spiritualiter, ut sint filii Dei
adoptivi, ita Christus per Spiritum Sanctum est in sanctitate conceptus, üt
esset filius Dei naturalis; unde Rom. 1. [v. 4] secundum unam Gloss.
[interlin.], quod praemittitur, scilicet: « Qui praedestinatus est filius Dei
in virtute » manifestatur per id quod immediate sequitur, « secundum
spiritum sanctificationis », idest per hoe quod est conceptus de Spintu
Sancto; et Angelus annuncians ex hoe quod praemiserat: « Spiritus Sanctus
superveniet in te » concludit: « Ideoque et quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei ».

150

Kw. 32, A. 1.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het tot stand doen
komen van de ontvangenis is inderdaad een gemeenschappelijk
werk van de geheele Drievuldigheid; maar in een bepaalden zin
wordt het aan de afzonderlijke Personen toegeschreven. Want
den Vader schrijft men gezag toe aangaande den Persoon des
Zoons, die door deze ontvangenis zich (de menschelijke natuur)
heeft aangenomen; den Zoon schrijft men de aanneming zelf van
het vleesch toe; maar aan den H. Geest schrijft men toe de vorming
van het lichaam, dat door den Zoon wordt aangenomen. Want de
H. Geest is de Geest van den Zoon, naar het woord van den Brief
aan de Galaten (4, 6) : « God heeft den Geest van zijn Zoon
gezonden )). Zooals nu de kracht der ziel, die in het zaad aanwezig
is bij de voortbrenging van andere menschen, door middel van den
geest, welke in het zaad bevat is, het lichaam vormt, zoo ook
vormde de Kracht-Gods — deze nu is de Zoon zelf, volgens den
Eersten Brief aan de Korinthiérs (1, 24) : « Christus, de Kracht
Gods »
door middel van den H. Geest het lichaam, dat Hij
heeft aangenomen. Dit wordt eveneens aangetoond door de woorden
van den engel, waar deze zegt: « De H. Geest zal over u neder­
dalen )), als het ware om de materie voor Christus’ lichaam klaar te
maken en te vormen; « en de Kracht des Allerhoogsten (d. w. z.
Christus) zal u overschaduwen x>; « d. w. z. — gelijk Gregorius in
zijn Zedenleer schrijft (18e B., 20° H.) — het onlichamelijke
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod opus conceptionis commune quidem
est toti Trinitati; secundum tarnen modum aliquem altribuitur singulis personis; nam Patri attribuitur auctoritas respectu personae Filii, qui per
hujusmodi conceptionem sibi assumpsit humanam naturam; Filio autem
attribuitur ipsa camis assumptio; sed Spiritui Sancto attribuitur formatio
corporis, quod assumitur a Filio: nam ipse Spiritus Sanclus est spiritus
Filii, secundum illud Galat. 4. [v. 6] : « Misit Deus Spiritum Filii sui »•
Sicut autem virtus animae, quae est in semine, per spiritum, qui in semine
includitur, format corpus in generatione aliorum hominum, ita virtus Dei,
quae est ipse Filius, secundum illud 1. ad Corinth. 1. [v. 24] : « Christum Dei virtutem », per Spiritum Sanctum corpus formavit, quod assumpsit.
Et hoe etiam verba Angeli demonstrant dicentis: « Spiritus Sanctus superveniet in te », quasi ad praeparandam et formandam materiam corporis
Christi, « et virtus Altissimi », idest Christus, « obumbrabit tibi », idest

Kw. 32, A. 1.

151

licht der Godheid zal in u het menschelijk lichaam doen ontvangen;
de schaduw toch Wordt èn door het licht èn door het lichaam ge­
vormd ». Onder den « Allerhoogste » heeft men den Vader te
verstaan, wiens Kracht de Zoon is.
2. Het gezonden-worden heeft betrekking op den Persoon, die
het lichaam aannam; en deze Persoon wordt gezonden door den
Vader. Maar de ontvangenis heeft betrekking op het lichaam, dat
aangenomen werd, en dit lichaam werd gevormd door de inwerking
des H. Geestes. En derhalve, hoewel het gezonden worden en
het ontvangen-worden één zijn in den Persoon, die gezonden en
ontvangen werd, toch wordt het zenden toegeschreven aan den
Vader, het tot stand doen komen der ontvangenis echter aan den
H. Geest, omdat voor het verstand het zenden iets anders is dan
het tot stand brengen der ontvangenis. Doch het aannemen van het
vleesch wordt den Zoon toegeschreven.
3. In zijn werk Over de Vraagstukken van het Oude en Nieuwe
Verbond (32° Vr.) schrijft Augustinus : « Dit kan in dubbelen
zin Tvorden verstaan. Op de eerste plaats toch is het huis van Christus
de Kerk, die Hij zich gebouwd heeft door zijn bloed. Vervolgens
kan ook zijn lichaam zijn huis worden genoemd, gelijk het ook
zijn tempel heet. Dit nu, gemaakt door den H. Geest, is een Werk
van den Zoon Gods krachtens de eenheid van (hun) natuur en
wil ».
corpus in te humanitatis accipiet incorporeum Iumen divinitatis. « Umbra
enim a lumine formatur, et corpore », ut Gregorius dicit 18. Moral.
[cap. 20]. Altissimus autem intelligitur Pater, cujus virtus est Filius.
Ad SECUNDUM dicendum, quod missio refertur ad personam assumentem,
quae a Patre mittitur, sed conceptio refertur ad corpus assumptum, quod
operatione Spiritus Sancti formatur. Et ideo, licet missio et conceptio sint
idem subjecto, quia tarnen differunt ratione, missio attribuitur Patri, efficere
autem conceptionem Spiritui Sancto, sed carnem assumere attribuitur Filio.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. de Quaestionibus veteris et novi Testamenti [q. 52.], « quaestio ista gemina
ratione potest intelligi. Primum enim domus Christi Ecclesia est, quam
aedificavit sibi sanguine suo. Deinde potest et corpus ejus dici domus
ipsius, sicut dicitur templum ejus. Factum autem Spiritus Sancti opus Filii
Dei est propter naturae et voluntatis unitatem ».

152

Kw. 32, A. 2.
II0 ARTIKEL

Moet men zeggen, dat Christus ontvangen is van den H. Geest ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men niet moet zeggen, dat
Christus ontvangen is van den H. Geest. — 1. Want aangande de
woorden van den Brief aan de Romeinen (11,36) : « Uit Hem en
door Hem en in Hem is alles », schrijft een Glosse van Augustinus:
« Men moei er 1vel op letten, dat de Apostel niet zegt : (( van
Hem », maar « uit Hem ». Uit Hem toch zijn hemel en aarde,
omdat Hij ze gemaakt heeft. Maar zij zijn niet van Hem, omdaA
zij niet van zijn eigen zelfstandigheid zijn ». Welnu, ook de
H. Geest vormde Christus’ lichaam niet van zijn eigen zelfstan­
digheid. Derhalve moet men niet zeggen, dat Christus ontvangen
is van den H. Geest.
2. Het tot stand brengend beginsel, van hetwelk iets wordt ont­
vangen, verhoudt zich gelijk het zaad bij de voortbrenging. Maar
de H. Geest verhield zich niet als zaad bij Christus’ ontvangenis.
Hieronymus toch zegt in zijn werk Uiteenzetting van het Katholiek
Geloof : « Wij houden niet, gelijk sommigen zeer drvaas meenen,
ARTICULUS II.
Uirum Christus debeat dici conceptus de Spiritu Sancto.
[3. Dist. 4. q. 1. art. 1. q. 4. et lib. 4. Contr. g. cap. 46.
et opusc. 3. cap. 223.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debeat dici
conceptus de Spiritu Sancto. Quia super illud Rom. 11. [v. 36] : « Ex
ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia » dicit Gloss. Augustini [ord.
lib. de Nat. Boni, cap. 27.] : « Attendendum, quod non ait: de ipso,
sed: ex ipso enim coeli sunt et terra, quia ipse fecit ea; non autem de
ipso, quia non de substantia sua ». Sed Spiritus Sanctus non forraavit
corpus Christi de substantia sua. Ergo Christus non debet dici conceptus
de Spiritu Sancto.
2. Pr/ETEREA, principium activum, de quo aliquid concipitur, se habet
sicut semen in generatione. Sed Spiritus Sanctus non se habuit sicut semen
in conceptione Christi: dicit enim Hieronymus in expositione Catholicae
fidei [epist. 17. ad Damas. inter opp. Hier.] : « Non, sicut quidam

Kw. 32, A. 2.

153

dat de H. Ceest als zaad gediend heeft, maar dat Hij in de kracht
en macht van Schepper Christus lichaam heeft doen ontstaan )),
• w. z. heeft gevormd. Men moet dus met zeggen, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest.
3. Van twee zijnden wordt niet iets eens gemaakt, tenzij ze op
eenigerlei wijze verbonden worden. Maar Christus’ lichaam is ge­
vormd uit de Maagd Maria. Indien men derhalve zegt, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest, dan, zoo beweert men, zou er een
verbinding hebben plaats gehad van den H. Geest met de materie,
die door de H. Maagd geleverd werd. Dit is echter blijkb aar on­
waar. Derhalve moet men niet zeggen, dat Christus ontvangen is
van den H. Geest.
Daartegenover echter staat hetgeen we lezen in Mattheus (1,
18) : « Voordat zij gingen samenwonen, werd ztj ziüanger be­
vonden van den H. Geest ».
Leerstelling. — De ontvangenis wordt niet alleen toege­
schreven aan Christus’ lichaam, maar ook aan Christus zelf, juist
om reden van dit lichaam. In den H. Geest echter heeft men een
tweevoudige verhouding te bezien ten opzichte van Christus. Want
ten opzichte van den Zoon Gods, van wien gezegd wordt, dat
sceleratissime opinantur, Spiritum Sanctum dicimus fuisse pro semine; sed
potentia ac virtute Creatoris dicimus esse operatum, idest formatum, corpus
Christi ». Non ergo debet dici, quod Christus sit conceptus de .Spiritu
Sancto.
3. Pr/ETEREA, nihil unum de duobus formatur, nisi aliquo modo commixtis. Sed corpus Christi formatum est de Virgine Maria. Si ergo Christus
dicatur conceptus de Spiritu Sancto, videtur quod facta sit commixtio quaedam Spiritus Sancti, et materiae, quam Virgo ministravit, quod patet esse
falsum. Non ergo Christus debet dici conceptus de Spiritu Sancto.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 1. [v. 18]: « Antequam convenirent, inventa est in utero habens de Spiritu Sancto ».
RiESPONDEO dicendum, quod conceptio non attribuitur soli corpori Chris­
ti, sed etiam ipsi Christo ratione ipsius corporis. In Spiritu autem Sancto
duplex habitudo consideratur respectu Christi: nam ad ipsum Fiiium Dei.

154

Kw. 32, A. 2.

Hij ontvangen is, staat Hij in de verhouding van mede-zelfstandigheid; ten opzichte echter van diens lichaam verhoudt Hij zich als
de tot stand brengende oorzaak. Dit voorzetsel (( van » nu geeft
beide verhoudingen aan, gelijk wanneer we zeggen, dat iemand van
zijn vader is. En bijgevolg kunnen we passend zeggen, dat Christus
ontvangen is van den H. Geest in dien zin nl. dat de werkdadigheid van den H. Geest betrekking heeft op het aangenomen
lichaam, en de mede-zelfstandigheid betrekking heeft op den
Persoon, die heeft aangenomen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat Christus’
lichaam niet mede-zelfstandig is met den H. Geest, kan men niet
in eigenlijken zin zeggen, dat het van den H. Geest ontvangen is
maar beter : uit den H. Geest, gelijk Ambrosius leert in zijn
werk Over den H. Ceest (2e B., 5° H.) : « Wal uit iemand is, is
ófwel uit zijn zelfstandigheid ófwel uit zijn macht : uit de zelf­
standigheid, zooals de Zoon, die uit den Vader is; uit de macht,
zooals alles uit God is, zooals oo£ Maria zwanger was uit den
H. Geest ».
2. Naar het schijnt, bestaat hieromtrent eenig verschil tusschen
Hieronymus en sommige andere Leeraars, die houden, dat de
H. Geest bij de onvangenis de plaats heeft ingenomen van het
qui dicitur esse conceptus, habet habitudinem consubstantialitatis, ad corpus
autem ejus habet habitudinem causae efficientis. Haec autem praepositio
de utramque habitudinem designat, sicut cum dicimus hominem aliquem
esse de suo patre; et ideo convenienter dicere possumus, Ghristum esse conceptum de Spiritu Sancto, hoe modo quod efficientia Spiritus Sancti
referatur ad corpus assumptum, consubstantialitas vero ad personam assumentem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod corpus Christi, quia non est consubstantiale Spiritui Sancto, non proprie potest dici de Spiritu Sancto conceptum, sed magis ex Spiritu Sancto; sicut Ambrosius dicit in lib. 2. de Spiritu
Sancto [cap. 5.] : « Quod ex aliquo est, aut ex substantia, aut ex potestate
ejus est; ex substantia, sicut Filius, qui a Patre est; ex potestate, sicut ex
Deo omnia, quomodo et in utero habuit Maria ex Spiritu Sancto ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod super hoe videtur esse quaedam diversitas Hieronymi ad quosdam alios Doctores, qui asserunt, Spiritum Sanctum

Kw. 32, A. 2.

155

zaad. Chrysostomus toch zegt in zijn Uitleg op Mattheus : « Aan
den ééngeboren Zoon van God, die zou intreden in de Maagd,
ging de H. Geest vooraf; opdat, door dit vóórgaan des H. Geestes,
Christus naar het lichaam zou worden geboren tot heiliging, daar
de Godheid tot haar inging in plaats van het zaad )). En Damascenus schrijft in zijn werk Over het Waarachtig Geloof (3° B.,
2 H.) : « Haar overschaduwden Gods Wijsheid en Gods Kracht
als een Goddelijk zaad ».
Maar dit verschil wordt gemakkelijk overbrugd. Want Chry­
sostomus en Damascenus vergelijken den H. Geest of ook wel den
Zoon die <( de Kracht des Allerhoogsten » is bij het zaad, in zoover
men zich in het zaad een tot stand brengende kracht denkt. Voor
zoover men echter onder het zaad een lichamelijke zelfstandigheid
verstaat, die bij de ontvangenis wezenlijk veranderd wordt, ontkent
Hieronymus, dat de H. Geest de plaats van het zaad heeft inge­
nomen.
3. Zooals Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) schrijft, zegt
men niet in denzelfden zin, dat Christus ontvangen of geboren is
van den H. Geest, en dat Hij ontvangen of geboren is van de
Maagd Maria. Want van Maria werd Hij ontvangen of geboren
als van de materiaal-oorzaak, van den H. Geest echter als van
dengene, die tot stand deed komen. En bijgevolg was er hier geen
plaats voor een verbinding.
in conceptione Christi fuisse pro semine: dicit enim Chrysostomus super
Matth. [hom. 1. in op. imperf. inter opp. Chrysost.] : « Unigenito Dei
in Virginem ingressuro, praecessit Spiritus Sanctus, ut praecedente Spiritu
Sancto in sanctificalionem, nascatur scilicet Christus secundum corpus,
divinitate ingrediente pro semine ». Et Damascenus dicit in 3. lib. [Orth.
Fid. cap. 2.] : « Obumbravit super ipsam Dei sapientia et virtus, velut
divinum semen ». Sed hoe de facili solvitur, quia secundum quod in semine
intelligitur virtus activa, sic Chrysostomus et Damascenus comparant semini
Spiritum Sanctum, vel etiam Filium, qui est virtus Altissimi; secundum
autem quod in semine intelligitur substantia corporalis, quae in conceptione
transmutatur, negat Hieronymus Spiritum Sanctum fuisse pro semine.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in Enchirid. [cap.
40.], non eodem modo dicitur Christus conceptus aut natus de Spiritu
Sancto et de Maria Virgine, nam de Maria Virgine materialiter, de Spiritu
Sancto vero effective; et ideo non habuit hic locum commixtio.

Kw. 32, A. 3.

156
IIP ARTIKEL.

Moet men zeggen, dat de H. Ceest de Vader was van Christus
naar zijn menschheid ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat men moet zeggen, dat de
H. Geest de vader was van Christus naar zijn menschheid. — 1 •
Want volgens den Wijsgeer in zijn werk Over de Voortbrenging
der Dieren (le B., 20e en 21e H.; 2° B., 4e H.) geeft de vader
het tot stand brengend beginsel bij de voortbrenging, en herschaft
de moeder de materie. Welnu de H. Maagd wordt moeder van
Christus genoemd om de materie, die zij bij zijn ontvangenis ver­
schafte. Derhalve kan men ook zeggen, dat de H. Geest zijn
vader was, omdat Hij het tot stand brengend beginsel was bij
zijn ontvangenis.
2. Zooals de geest van andere heiligen door den H. Geest
wordt gevormd, zoo is ook Christus’ lichaam door den H. Geest
gevormd. Om voornoemde vorming nu worden de andere heiligen
kinderen der geheele Drievuldigheid genoemd, en bijgevolg (kin­
deren) van den H. Geest. Derhalve moet Christus zoon des

ARTICULUS III.
Uirum Spiritus Sanctus dici debeal pater Christi secundum carnem.
[3. Dist. 4. q. 1. art. 2. q. 1. et q. 2. ad 1. et 4.
et in expos. lit. ad 2. et lib. 4. Contr. g. cap. 47. et opusc. 3. cap. 223.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Spiritus Sanctus debeat dici
pater Christi secundum humanitatem; quia secundum Philosophum in lib. 1.
de Generatione Animalium [cap. 20. et 21.] pater dat principium activum
in generatione, mater vero ministrat materiam. Sed B. Virgo dicitur mater
Christi, propter materiam quam in conceptione ejus ministravit. Ergo
videtur, quod etiam Spiritus Sanctus possit dici pater ejus, propter hoe
quod fuit principium activum in conceptione ipsius.
2. Praeterea, sicut mentes aliorum Sanctorum formantur per Spiritum
Sanctum, ita etiam corpus Christi est per Spiritum Sanctum formatum. Sed
alii Sancti propter praedictam formationem dicuntur filii totius Trinitatis,

Kw. 32, A. 3.

137

H. Geestes worden genoemd, juist in zoover zijn. lichaam oor
den H. Geest gevormd is.
,
3. God heet onze Vader om reden, dat Hij ons heeft gemaa
blijkens Deuteronomium (32, 6) : <( Is Hij uw vadei met, te­
len bezit genomen en u gemaakt en geschapen heeft ? »
® nu*
de H. Geest heeft Christus’ lichaam gemaakt, gelijk (in et
en
2* Art.) werd aangetoond. Derhalve moet de H. Geest e va er
worden genoemd van Christus op grond van het ooi
em ge
maakte lichaam.
Daartegenover slaat echter hetgeen Augustinus in zijn Enchiridion (40° H.) schrijft : « Christus werd geboren van den
H. Geest niet als zijn Zoon en van de Maagd Maria Wel als haar
Zoon ».
Leerstelling. — De benamingen vaderschap en moederschap
en kindschap hangen samen met de voortbrenging, echter niet met
iedere voortbrenging, doch eigenlijk met de voortbrenging van
levende wezens, en voornamelijk van dieren. Het voortgebrachte
vuur toch noemen we niet den zoon van het voortbrengende vuur,
tenzij misschien in overdrachtelijken zin; doch deze benaming ge-

•t per consequens Spiritus Sancti. Videtur ergo, quod Christus debeat dici
ilius Spiritus Sancti, inquantum corpus ejus est a Spiritu Sancto formatum.
3. Pr/eterea, Deus dicitur pater noster secundum hoe quod nos fecit,
•ecundum illud Deuter. 32. [v. 6] : « Nonne ipse est pater tuus, qui
sossedit te et fecit, et creavit te? » Sed Spiritus Sanctus fecit corpus
Christi, ut dictum est [art. 1. huj. q.]. Ergo Spiritus Sanctus debet dici
sater Christi secundum corpus ab ipso formatum.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in Enchir. [cap. 40.] : « Natus
^t Christus de Spiritu Sancto non sicut filius, et de Maria Virgine sicut
filius ».
Respondeo dicendum, quod nomina paternitatis et matemitatis et filialionis generationem consequuntur, non tarnen quamlibet, sed proprie generationem viventium, et praecipue animalium: non enim dicimus, quod.
ignis generatus sit filius ignis generantis, nisi forte secundum metaphoram;

158

K.w. 32, A. 3.

bmiken we alleen bij die dieren, wier voortbrenging meer volmaakt
is. Toch krijgt niet alles, wat bij de dieren wordt voortgebracht
den naam van kindschap, maar uitsluitend datgene wat in gelijk­
heid met den voortbrenger wordt voortgebracht. Vandaar, zooals
Augustinus in zijn Enchiridion (39° H.) opmerkt, noemen wij het
haar, dat uit den mensch geboren wordt, geen zoon des menschen;
evenmin noemen wij den mensch, die geboren wordt, den zoon van
het zaad, omdat noch het haar gelijkheid heeft met den mensch,
noch de mensch, die geboren wordt, gelijkheid heeft met
het zaad, maar met den mensch, die hem voortbrengt. En wanneer
het nu een volledige gelijkheid is, dan zal het ook een volmaakt
kindschap zijn, zoowel in God als bij de menschen. Indien die
gelijkheid echter onvolledig is, is ook het kindschap onvolmaakt.
Zooals er in den mensch een onvolledige gelijkheid met God is,
èn in zoover hij naar Gods beeld is geschapen, èn in zoover hij
werd herschapen naar de gelijkheid der genade. En derhalve kan
de mensch op beide manieren kind Gods worden genoemd: nlèn omdat hij naar zijn beeld is geschapen, èn omdat hij door de
genade aan Hem werd gelijk gemaakt.
Men diene echter te bedenken, dat hetgeen van iemand gezegd
wordt in volmaakten zin, van hem niet in onvolmaaklen zin gezegd
moet worden; zooals men, omdat Socrates natuurlijk mensch
sed hoe solum dicimus in animalibus, quorum generalio est magis perfecta.
Nee -tarnen omne quod in animalibus generatur, filiationis accipit nomen,
sed solum illud, quod generatur in similitudinem generantis; unde, sicut
Augustinus. dicit [in Enchir. cap. 39.], non dicimus, quod capillus qui
nascitur ex homine, sit filius hominis; nee etiarn dicimus, quod homo qui
nascitur sit filius seminis; quia nee capillus habet similitudinem hominis, nee
homo qui nascitur ex semine, habet similitudinem seminis, sed hominis
generantis. Et si quidem perfecta sit similitudo, erit perfecta filiatio tam in
diyinis, quam in humanis; si autem sit similitudo imperfecta, erit etiarn
filiatio imperfecta, sicut in homine est quaedam similitudo Dei imperfecta,
et mquantum creatus est ad imaginem Dei, et inquantum recreatus est
secundum similitudinem gratiae. Et ideo utroque modo poiest homo dici
filius Dei, et quia scilicet est creatus ad imaginem ejus, et quia est ei
assimilatus per gratiam.
Est autem considerandum, quod illud quod de aliquo dicitur secundum
perfectam rationem, non est dicendum de eo secundum rationem imperfec-

Kw. 32, A. 3.

139

wordt genoemd in den eigenlijken zin van mensch, hem nooit
mensch noemt in die beteekenis, waarin men ’s menschen afbeelding
mensch noemt, ook al gelijkt hij misschien op een anderen mensch.
Christus nu is Zoon van God in den volmaakten zin van zoon­
schap. Vandaar moet men Hem, hoewel Hij naar zijn menschelijke natuur geschapen en gerechtvaardigd werd, toch niet Zoon
van God noemen noch om reden, dat Hij geschapen, noch om
reden dat Hij gerechtvaardigd werd : maar alleen om reden van
zijn eeuwige voortkomst, waarnaar Hij de Zoon is alleen van
den Vader. En derhalve moet men op geen enkele wijze zeggen,
dat Christus de Zoon des H. Geestes is, noch ook de Zoon van
de geheele Drievuldigheid.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus is ontvangen
van de Maagd Maria, die de materie verschafte voor de soort­
gelijkheid. En daarom heet Hij haar zoon. Van den H. Geest
echter is Christus, voor zoover Hij mensch werd, ontvangen als
van het tot stand brengend beginsel, echter niet naar de soort­
gelijkheid, zooals een mensch geboren wordt van zijn vader. En
daarom heet Christus niet de zoon des H. Geestes.
2. De menschen, die geestelijk door den H. Geest gevormd
tam, sicut quia Sorles dicitur naturaliter homo secundum propriam rationem
hominis, numquam dicitur homo secundum illam significationem qua pictura
hominis dicitur homo, licet forte ipse assimiletur alteri homini. Christus
autem est filius Dei secundum perfectam rationem filiationis; unde quamvis
secundum humanam naturam sit creatus et justificatus, non tarnen debet
dici filius Dei neque ratione creationis, neque ratione justificationis, sed
solum ratione generationis aeternae, secundum quam est filius Patris solius;
et ideo nullo modo debet dici Christus filius Spiritus Sancti, nee etiara
totius Trinitatis.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus conceptus est de Maria Virgine materiam ministrante in similitudinem speciei, et ideo dicitur filius
ejus; Christus autem, secundum quod homo, conceptus est de Spirilu
Sancto, sicut de activo principio; non tarnen secundum similitudinem speciei,
sicut homo nascitur de patre suo, et ideo Christus non dicitur films
Spiritus Sancti.

Ad SECUNDUM dicendum, quod homines, qui spiritualiter formantur a

PCw. 32, A. 4.

160

worden, kunnen niet in den volmaakten zin van zoonschap, zonen
Gods worden genoemd. En daarom heeten zij zonen Gods op
grond van het onvolmaakte kindschap, hetwelk is naar de gelijke­
nis der genade, en deze is van de geheele Drievuldigheid. Maar
bij Christus is dit een ander geval, zooals werd aangetoond (in de
leerstelling).
Zoo blijkt eveneens het antwoord op de derde bedenking.
IVe ARTIKEL.
Heeft de H. Maagd actief iets verricht bij de ontvangenis
van Christus* lichaam?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd actief iets
heeft verricht bij de ontvangenis van Christus’ lichaam. — 1*
Damascenus toch schrijft in zijn werk Over het Waarachtig Geloof
(3° B., 2e H.) : « De Geest
over de Maagd, haar zuiverend,
en het vermogen schendend, om het Woord Gods te ontvangen ert
tevens om het voort te brengen ». Welnu het passief vermogen, om
voort te brengen, bezat zij, gelijk ook iedere vrouw, van nature.

Spiritu Sancto, non possunt dici filii Dei secundum perfectam rationem
filiationis; et ideo dicuntur filii Dei secundum filiationem imperfectam,
quae est secundum similitudinem gratiae, quae est a tota Trinitate; sed de
Christo est alia ratio, ut dictum est [in corp. art.].
Et similiter dicendum est ad TERTIUM.
ARTICULUS IV.
Ulrum B.

Virgo aliquid active egerit in conceptione corporis Christi.

[Infr. q. 33. art. 4. ad 2. et 3. Dist. 3. q. 2. art. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod B. Virgo aliquid active
egerit in conceptione corporis Christi. Dicit enim Damascenus in 3. üb.
[Orth. Fid. cap. 2.] « quod Spiritus Sanctus supervenit Virgini, purgans
ipsam, et virtutem susceptivam Verbi Dei tribuens, simul autem et generativam ». Sed virtutem generativam passivam habebat a natura, sicut et

j

Kw. 32, A. 4.

161

Derhalve schonk Hij haar een actief voortbrengingsvermogen. En
zoo heeft zij bij Christus* ontvangenis actief iets verricht.
2. Alle vermogens der plantaardige ziel zijn actieve vermogens,
zooals de Commentator leert in zijn werk Over de Ziel (2° B.).
Welnu, het voortbrengingsvermogen behoort, zoowel in den man
als in de vrouw, tot de plantaardige ziel. Derhalve werkt het zoo­
wel in den man als in de vrouw actief bij de ontvangenis van het
kind.
3. De vrouw verschaft voor de ontvangenis van het kind de
materie, waaruit het lichaam van het kind natuurlijkerwijze wordt
gevormd. De natuur nu is het innerlijk beginsel van werking. Der­
halve, zoo beweert men, was er in de materie, die de H. Maagd
verschafte tot ontvangenis van Christus, een actief beginsel aan­
wezig.
Daartegenover staat echter, dat men bij de voortbrenging dat­
gene het actief beginsel noemt, wat de beteekenis van zaad heeft.
Welnu, zooals Augustinus in zijn Letterlijke Verklaring van het
Boek der Schepping (10° B., 20e H.) leert, is Christus’ lichaam
aangenomen van de Maagd uitsluitend in lichamelijke materie,
doordat Cod ontvangenis en vorming bewerkte, maar niet krach-

quaelibet foemina. Ergo dedit ei virtutem generativam activam, et sic
aliquid active egit in conceptione Christi.
2. Pr/eterea, omnes virtutes animae vegetabilis sunt virtutes activae,
sicul Commentator dicit in 2. de Anima. Sed potentia generativa tam in
mare, quam in foemina pertinet ad animam vegetabilem. Ergo tam in
mare, quam in foemina active operatur ad conceptionem prolis.
3. Pr/eterea, foemina ad conceptionem prolis materiam ministrat, ex
qua naturaliter corpus prolis formatur. Sed natura est principium motus
intrinsecum. Ergo videtur, quod in ipsa materia, quam Beata Virgo ministravit ad conceptum Christi, fuerit aliquod principium activum.
Sed CONTRA est, quod principium activum in generatione dicitur ratio
seminalis; sed, sicut Augustinus dicit 10. super Gen. ad literam leap. 20.],
« corpus Christi in sola materia corporali per divinam conceptionis formationisque rationem de Virgine assumptum est, non autem secundum

12

162

Kw. 32, A. 4.

tem de oorzakelijkheid van eenig menschelijk zaad. Derhalve heeft
de H. Maagd actief niets verricht bij de ontvangenis van Christus.
LEERSTELLING. — Sommigen houden, dat de H. Maagd bij
de ontvangenis van Christus actief iets heeft bewerkt, zoowel door
natuurlijke als door bovennatuurlijke kracht. Door natuurlijke
kracht, omdat er volgens hen in iedere natuurlijke materie een actief
beginsel aanwezig is. Anders toch, zoo meenen zij, zou er geen
natuurlijke zelfstandigheidsverandering bestaan. — Doch hierin
vergissen zij zich. Want een zelfstandigheidsverandering heet
natuurlijk, niet slechts wegens het innerlijk beginsel, dat die veran­
dering bewerkt, maar ook wegens het innerlijk beginsel, dat die
verandering ondergaat. Uitdrukkelijk toch zegt de Wijsgeer in
zijn Natuurleer (8e B.) dat in de zware en lichte stoffen een passief
beginsel is harer natuurlijke beweging en geen actief beginsel. Het
is trouwens niet mogelijk, dat de materie iets doet tot haar eigen
vorming, omdat zij niet daadwerkelijk is. Evenmin is het mogelijk,
dat iets zichzelf beweegt, tenzij het verdeeld wordt in twee
bestanddeelen, waarvan het eene bewegend en het andere het bewogene is; maar dit komt uitsluitend bij de bezielde wezens voor,
gelijk in de Natuurleer (8e B.) bewezen wordt.
Door een bovennatuurlijke kracht (zou de H. Maagd actief
aliquam rationem seminalem humanam ». Ergo Beata Virgo nihil active
fecit in conceptione corporis Christi.
RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt, Beatam Virginem aliquid
active operatam esse in conceptione Christi et naturali virtute, et superturali; naturali quidem virtute, quia ponunt, quod in qualibet matena
naturali est aliquod activum principium, alioquin credunt, quod non esset
transmutatio naturalis. In quo decipiuntur, quia transmutatio dicitur naturalis propter principium intrinsecum, non solum activum, sed etiam
passivum: expresse enim dicit Philosophus in 8. Physicor. [c. 4, N. 6)
quod in gravibus et levibus est principium passivum motus naturalis, et non
activum; nee est possibile, quod materia agat ad sui formationem, quia
non est actu; nee est etiam possibile, quod aliquid moveat seipsum, nisi
dividatur in duas partes, quarum una sit movens, et alia sit mota, quod
in solis animatis contingit, ut probatur 8. Physic. [c. 4, N. 3-4J. Supernaturali autem virtute, quia dicunt ad matrem requiri, quod non solum

Kw. 32, A. 4.

163

hebben meegewerkt), omdat volgens hen voor een moeder vereischt wordt, dat zij niet alleen de materie verschaft, d. i. het
maandstonden-bloed, maar ook een zaad, hetwelk, na vermengd
te zijn met het mannelijk zaad, de actieve kracht heeft bij de
voortbrenging. En daar er bij de H. Maagd, om reden harer
geheel ongerepte maagdelijkheid, geen enkel zaad is vrijgekomen,
houden zij, dat de H. Geest haar bij de ontvangenis van Christus*
lichaam op bovennatuurlijke wijze die actieve kracht heeft ge­
schonken, welke de andere moeders bezitten door het vrijgekomen
zaad. — Doch deze opvatting kan geen stand houden. Want,
daar elk ding omwille van zijn werking is, gelijk in het werk Over
den Hemel (2e B.) gezegd wordt, zou de natuur voor het werk
der voortbrenging geen onderscheid maken tusschen mannelijk en
vrouwelijk geslacht, indien de werking van den man niet onder­
scheiden was van de werking der vrouw. Bij de voortbrenging
nu is de werking van den tot stand brenger onderscheiden van
hetgeen het passieve beginsel doet. Daaruit volgt dus, dat geheel
de actieve kracht komt van den kant van den man, het ondergaan
echter van den kant der vrouw.
Wijl dus aan de H. Maagd niet verleend werd de vader van
Christus te zijn, maar wel zijn moeder, ontving zij bijgevolg ook
geen actief vermogen bij Christus’ ontvangenis: noch in dien zin,
dat dit werkvermogen wel iets verrichte, want daaruit volgt, dat
materiam ministret (quae est sanguis menstruus), sed etiam semen, quod
commixtum virili semini habet virtutem activam in generatione, et quia
in Beata Virgine nulla fuit facta resolutio seminis propter integerrimam
ejus virginitatem, dicunt quod Spiritus Sanctus supernaturaliter ei tribuit
virtutem activam in conceptione corporis Christi, quam aliae matres babent
per semen resolutum. Sed boe non potest stare, quia cum quaelibet res sit
propter suam operationem, ut dicitur 2. de Coelo [c. 3, N. 1], natura
non distingueret ad opus generationis sexum maris et foeminae, nisi esset
distincta operatio maris ab operatione foeminae. In generatione autem
distinguitur operatio agentis et patientis. Unde relinquitur, quod tota virtus
activa sit ex parte maris, passio autem ex parte foeminae, propter quod
in plantis, in quibus utraque vis commiscetur, non est distinctio maris et
foeminae. Quia igitur Beata Virgo non hoe accepit, ut esset pater Christi,
sed mater, consequens est, quod non acceperit potentiam activam in con­
ceptione Christi, sive aliquid egerit, ex quo sequitur ipsam fuisse patrem

164

Kw. 32, A. 4.

zij de vader van Christus zou geweest zijn, noch in dien zin, dat het
niets verrichtte, zooals sommigen houden, want daaruit volgt, dat
zulk een actief vermogen haar doelloos verleend was. Derhalve moet
men zeggen, dat de H. Maagd actief niets bewerkt heeft bij
Christus ontvangenis, maar dat zij uitsluitend de materie verschafte.
Wel heeft zij vóór de ontvangenis actief iets bewerkt nl. door de
materie klaar te maken, opdat deze geschikt zou wezen voor de
ontvangenis.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze ontvangenis
telde drie voorrechten: nl. dat zij zonder erfzonde was; dat zij
niet een louter mensch gold, maar den God-mensch; tenslotte, dat
een maagd ontving. Deze drie voorrechten nu dankte zij aan den
H. Geest. En daarom zegt Damascenus betreffende het eerste,
dat de H. Geest zuiverend over de Maagd J^xvam, d. w. z. voor­
komend, dat zij in de erfzonde zou ontvangen. Aangaande het
tweede zegt hij : hei vermogen schenkend, om hel Woord Gods
op te nemen, d. w. z. om het Woord Gods te ontvangen. Aan­
gaande het derde zegt hij : en Hem tevens voort te brengen, opdat
zij nl. maagd blijvend. Hem zou kunnen vóórtbrengen, en wel:
niet actief, maar passief, zooals de andere moeders dit bereiken
krachtens het zaad van den man.
Christi, sive nihil egerit, ut quidam dicunt, ex quo sequitur hujusmodi
potentiam activam sibi frustra fuisse collatam. Et ideo dicendum est,
quod in ipsa conceptione Christi B. Virgo nihil active operata est, sed
solam maleriam ministravit; operata tarnen est ante conceptionem aliquid
active, praeparando materiam, ut esset apta conceplui.

Ad PR1MUM ergo dicendum, quod illa conceptio tria privilegia habuil,
scilicet quod esset sine peccato originali, quod esset non puri hominis, sed
Dei et hominis, item quod esset conceptio virginis. Et haec tria habuit a
Spiritu Sancto, et ideo dicit Damascenus quantum ad primum, quod Spiritus
Sanctus supervenit Virgini purgans ipsam, idest praeservans, ne cum pec­
cato originali conciperet; quantum ad secundum dicit: et virtutem susceptivam Verbi Dei tribuens, idest ut conciperet Verbum Dei; quantum autem
ad tertium, dicit: simul autem et generativam, ut scilicet manens virgo posset
generare, non quidem active, sed passive, sicut aliae matres hoe consequuntur ex semine viri.

Kw. 32, A. 4.

165

2. Het voortbrengingsvermogen in de vrouw is onvolmaakt
vergeleken bij het voortbrengingsvermogen, dat in den man aan­
wezig is. En derhalve, zooals bij de ambachten een lager am­
bacht de materie alleen geschikt maakt, maar een hooger ambacht
den vorm in de materie brengt (gelijk in de Natuurleer (2e B.)
geleerd wordt) zoo ook maakt het op de voortbrenging gerichte
vermogen der vrouw de materie klaar, doch het actieve vermogen
van den man formeert die klaar gemaakte materie.
3. Opdat een zelfstandigheidsverandering natuurlijk zij, wordt
niet vereischt dat er in de materie een werkzaam beginsel aanwezig
is maar alleen dat er een passief beginsel is, zooals in de leer­
stelling werd aangetoond.

Ad SECUNDUM dicendum, quod potentia generativa in foemina est
imperfecta respectu potentiae generativae, quae est in mare, et ideo sicut in
artibus ars inferior disponit materiam, ars autem superior inducit formam,
ut dicitur in 2. Physic. [c. 2, N. 10], ita etiam virtus generativa foeminae
praeparat materiam; virtus autem activa maris format materiam praeparatam.
Ad TERT1UM dicendum, quod ad hoe quod transmutatio sit naturalis,
non requirilur quod in materia sit principium activum, sed solum passivum,
ut dictum est [in corp. art.].

166

Kw. 33.

DRIE EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE WIJZE EN VOLGORDE VAN CHRISTUS’
ONTVANGENIS.
{Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we de wijze en volgorde van Christus’ ont­
vangenis beschouwen.
Hieromtrent worden vier vragen gesteld :
1. Is Christus* lichaam op het eerste oogenblik der ontvangenis
gevormd ?

2. Werd het op het eerste oogenblik der ontvangenis bezield ?
3. Werd het op het eerste oogenblik der ontvangenis door het
Woord aangenomen >
4. Was deze ontvangenis natuurlijk of wonderbaar ?

QUAESTIO XXXIII.
DE MODO ET ORDINE CONCEPTIONIS CHRISTI.
Deinde considerandum est de modo et ordine conceptionis Christi.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum corpus Christi in primo
instanti conceptionis fuerit formatum. — 2. Utrum in primo instanti
conceptionis fuerit animatum. — 3. Utrum in primo instanti conceptionis
fuerit a Verbo assumptum. — 4. Utrum conceptio illa fuerit naturalis»
vel miraculosa.

Kw. 33, A. 1.

167
Ie ARTIKEL.

Is Christus* lichaam op het eerste oogenblik der ontvangenis
gevormd ?
Ér
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ lichaam niet
gevormd is op het eerste oogenblik der ontvangenis. — 1. In
Joannes (2, 20) toch wordt gezegd : (( Zes en veertig jaren
heeft men aan dezen tempel gebouwd », hetgeen Augustinus in
zijn werk Over de Drievuldigheid (4e B., 5e H.) aldus uitlegt :
« Deze tijd past klaarblijkelijk bij den opbouïv van *s Heeren
lichaam ». En in zijn werk Drie en tachtig Vraagstukken (Vr. 56)
schrijft hij : « Niet zonder reden Wordt verhaald, dat men zes
en veertig jaren gewerkt heeft aan den tempel, die zijn lichaam
voorafbeeldde; dat er nl. evenveel dagen noodig zouden zijn voor
de voltooiing van ’s Heeren lichaam als er verhopen Waren voor
den opbouw van den tempel ». Derhalve was Christus’ lichaam niet
volledig gevormd in het eerste oogenblik der ontvangenis.
2. Voor de vorming van Christus* lichaam werd vereischt een
plaatselijke beweging, waardoor het zuiverste bloed vanuit het
lichaam der Maagd de voor de voortbrenging bestemde plaats zou
ARTICULUS I.
Utrum corpus Christi fuerit formatum in primo imtanii conceptionis,
[3. Dist. 3. q. 5. art. 2. et Iib. 4. Contr. g. cap. 44.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod corpus Christi non fuerit
formatum in primo instanti suae conceptionis. Didtur enim Joan. 2. [v. 20]:
« Quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoe », quod exponens
Augustinus 4. de Trinit. [cap. 5.] dicit: « Hic numerus perfectioni
Dominici corporis aperte congruit »; et in lib. 83. QQ. [q. 56.] dicit:
« Non absurde quadraginta sex annis dicitur fabricatum esse templum,
quod corpus ejus figurabat, ut quot anni fuerunt in fabricatione templi, tot
dies fuerint in corporis dominici perfectione ». Non ergo in primo instanti
conceptionis corpus Christi fuit perfecte formatum.
2. PRv'ETEREA, ad formationem corporis Christi requirebatur motus
localis, quo purissimi sanguines de corpore Virginis ad locum generatiom

168

Kw. 33, A. I.

bereiken. Geen enkel lichaam nu kan in een ondeelbaar oogenblik
van plaats veranderen, omdat, zooals in de Natuurleer (6' B., 4l * 3 4
H.) bewezen wordt, de tijd eener beweging wordt verdeeld naar
de verdeeling van datgene wat bewogen wordt. Derhalve is Christus
lichaam niet in een ondeelbaar oogenblik gevormd.
3. Gelijk boven (31° Kw., 5° Art.) werd aangetoond, is Chris­
tus’ lichaam gevormd uit het zuiverste bloed der Maagd. Welnu,
deze materie kon niet op hetzelfde oogenblik bloed en vleesch
tegelijk zijn, wijl die materie dan tegelijk onder twee wezensvormen
zou zijn geweest. Derhalve was het oogenblik, waarop die materie
nog voor het laatst bloed was, een ander oogenblik dan waarop zij
het eerst tot vleesch werd gevormd. Derhalve is Christus’ lichaam
niet in een ondeelbaar oogenblik gevormd, maar geschiedde dit
in den tijd.
4. Gelijk de groeikracht een bepaalden tijd vereischt tot het
stellen van zijn werking, zoo ook het op de voortbrenging gerichte
vermogen; beide toch zijn natuurlijke, tot de plantaardige ziel
behoorende vermogens. Welnu, Christus’ lichaam is in een be­
paalden tijd gegroeid, evengoed als de lichamen van andere menschen; in Lucas (2, 52) toch wordt verhaald : <( Jezus nam toe
ih wijsheid en jaren ». Derhalve, zoo beweert men, geschiedde de
congruum pervenirent. Nullum autem corpus potest moveri localiter in
instanti, eo quod tempus motus dividitur secundum divisionem mobilis, ut
probatur in 6. Physic. [c. 4, N. 6]. Ergo corpus Christi non fuit <n
instanti formatum.
3. Pr/ETEREA, corpus Christi formatum est ex purissimis sanguinibus
Virginis, ut supra habitum est [q. 31. art. 3.]. Non autem potuit esse
materia illa in eodem instanti sanguis et caro, quia sic materia simul fuisset
sub duabus formis. Ergo aliud fuit instans, in quo ultimo fuit sanguis, et
aliud, in quo primo fuit caro formata. Sed inter quaelibet duo instanlia
est tempus medium. Ergo corpus Christi non fuit in instanti formatum, sed
per aliquod tempus.
4. Pr/ETEREA, sicut potentia augmentativa requirit determinatum tempus
in suo actu, ita etiam virtus generativa. Utraque enim est potentia naturalis
ad vegetativam animam pertinens. Sed corpus Christi fuit determinato
tempore augmentatum, sicut et aliorum hominum corpora; dicitur enim
Lucae 2. [v. 52], quod proficiebat sapientia et aetate. Ergo videtur, quod
pari ratione formatio corporis ejus, quae pertinet ad vim generativam.

Kw. 33, A. I.

169

vorming van zijn lichaam, waarop het voortbrengingsvermogen
gericht is, eveneens in den bepaalden tijd, waarin ook de lichamen
van andere menschen gevormd worden.
Daartegenover staat echter hetgeen Gregorius in zijn Zedenleer
(18° B., 52° H.) zegt : (( Terwijl de engel de boodschap aan^ondigde en de Geest over haar J^rvam, was het Woord terstond in den
schoot, en 1vas het Woord in den school terstond vleesch ge­
worden ».
LEERSTELLING. — Bij de ontvangenis van Christus’ lichaam
heeft men drie dingen te onderscheiden : le nl. de plaatselijke
beweging van het bloed naar de voor de voortbrenging bestemde
plaats; 2e, de vorming van het lichaam uit deze materie; 3e, den
groei, waardoor het tot zijn volledige grootte wordt gebracht. In
het tweede dezer drie punten ligt het eigenlijke der ontvangenis;
want het eerste gaat aan de ontvangenis vooraf; het derde echter
volgt op de onvangenis.
Het eerste nu kon niet in een ondeelbaar oogenblik gebeuren,
want dit is tegen het begrip zelf der plaatselijke beweging van ieder
lichaam, welke deelen achtereenvolgens een plaats binnentreden. —
Eveneens moet ook het derde geleidelijk gebeuren. Zoowel, omdat

non fuerit in instanti, sed determinato tempore, quo aliorum hominum cor­
pora formantur.
Sed CONTRA est, quod Gregorius dicit 18. Moralium [cap. 27]:
« Angelo nuntiante, et Spiritu Sancto adveniente, mox Verbum in utero,
mox intra uterum Verbum caro ».
RESPONDEO dicendum, quod in conceptione corporis Christi tria est
considerare: primo quidem motum localem sanguinis ad locum generationis;
secundo, formationem corporis ex tali materia; tertio autem augmentum,
quo perducitur ad qUantitatem perfectam. In quorum medio ratio conceptionis consistit, nam primum est conceptioni praeambulum, tertium autem
conceptionem consequitur. Primum autem non potuit esse in instanti, quia
hoe est contra ipsam rationem motus localis corporis cujuscumque, cujus
partes successive subintrant locum. Similiter et tertium oportet esse succes-

170

Kw. 33, A. 1.

de groei niet zonder plaatselijke beweging verloopt, alsook om­
dat hij voortkomt uit het vermogen der ziel, die in het reeds ge­
vormde lichaam werkt, en deze werkt niet tenzij in den tijd.
Maar de vorming zelf van het lichaam, waarin het eigenlijke der
ontvangenis hoofdzakelijk bestaat, geschiedde in een ondeelbaar
oogenblik; en wel om een tweevoudige reden. Ten eerste nl. om.
de oneindige kracht van den tot stand brenger, d. w. z. van den
H. Geest, door wien Christus’ lichaam is gevormd, zooals boven
(32* Kw., le Art.) werd aangetoond. Want hoe grooter de kracht
van den tot stand brenger is, des te gauwer kan hij de materie ge­
schikt maken. Bijgevolg kan een tot stand brenger van oneindige
kracht de materie in een ondeelbaar oogenblik geschikt maken voor
den vereischten wezensvorm.
Ten tweede, van den kant van den Zoon, wiens lichaam gevormd
werd. Want het was niet passend, dat Hij een menschelijk lichaam
aannam, tenzij het gevormd was. Indien er nu eenige tijd verstreken
zou zijn vóór de volledige vorming van het lichaam, dan kon de
géheele ontvangenis niet worden toegeschreven aan Gods Zoon,
daar zij Hem slechts op grond van de aanneming wordt toegeschre­
ven. En bijgevolg : op het eerste oogenblik, waarop de materie in
haar geheel de voor de voortbrenging bestemde plaats had bereikt,
was Christus lichaam volledig gevormd en aangenomen. En aldus

sivum, tum quia augmentum non est sine motu locali, tum etiam quia procedit ex virtute animae jam in corpore formato operantis, quae non operatur
nisi m tempore. Sed ipsa formatio corporis, in qua principaliter ratio
conceptionis consistit, fuit in instanti, duplici ratione: primo quidem, propter
virtutem agentis infinitam, scilicet Spiritus Sancti per quem corpus Christi
est formatum, ut supra dictum est [q. praec. art. 1.]. Tanto enim aliquod
agens citius potest materiam disponere, quanto majoris virtutis est; unde
agens infinitae virtutis potest in instanti materiam dispönere ad debitam
forraam. Secundo ex parte personae Filii, cujus corpus formabatur: non
enim erat congruum ut corpus humanum assumeret, nisi formatum. Si
autem ante formationem perfectam aliquod tempus conceptionis praecessisset
non posset tota conceptio attribui Filio Dei, quae non attribuitur ei, nisi
ratione assumptionis. Et ideo in primo instanti, quo materia adunata
pervenit ad locum generationis, fuit perfecte formatum corpus Christi et

j

Kw. 33, A. 1.

171

zegt men, dat Gods Zoon zelf ontvangen is, hetgeen men anders
niet zou kunnen zeggen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De uitspraak van
Augustinus op die beide plaatsen heeft niet alleen betrekking op de
vorming van Christus’ lichaam, maar èn op de vorming èn tevens
op den bepaalden groei tot aan den tijd der geboorte. Daarom
zegt hij, dat naar de beteekenis van dat getal, de tijd van negen
maanden voltooid werd, gedurende welke Christus in den schoot
der Maagd is geweest.
2. Deze plaatselijke beweging van het bloed valt niet onder de
ontvangenis zelf, maar gaat daaraan vooraf.
3. Er is geen laatste ondeelbaar oogenblik aan te geven, waar­
op deze materie nog bloed was; maar er is een laatsten tijd aan te
geven, die zonder eenige onderbreking doorloopt tot op het eerste
ondeelbaar oogenblik, waarop Christus’ vleesch gevormd was. En
dit oogenblik was het eindpunt van den tijd, dien de plaatselijke
beweging der materie noodig had, om de voor de voortbrenging
bestemde plaats te bereiken.
4. De groei komt tot stand door de groeikracht van datgene
wat groeit; maar de vorming van het lichaam geschiedt door het
assumptum, et per hoe dicitur ipse Filius Dei conceptus, quod aliter dici
non posset.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Augustini utrobique non
refertur ad solam formationem corporis Christi, sed ad formationem simul
cum determinato augmento usque ad tempus partus; unde secundum rationem illius numeri dicit perfici tempus novem mensium, quo Christus fuit
in utero Virginis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod motus ille localis non comprehenditui
infra ipsam conceptionem, sed est conceptioni praeambulus.
Ad TERTIUM dicendum, quod non est assignare ultimum instans, in quo

materia illa fuit sanguis, sed est assignare ultimum tempus, quod continuatur
nullo interveniente medio ad primum instans, in quo fuit caro Christi
formata, et hoe instans fuit terminus temporis motus localis materiae ad
locum generationis.
Ad QUARTUM dicendum, quod augmentum fit per potentiam augmentativam ipsius, quod augetur; sed formatio corporis fit per potentiam genera-

172

Kw. 33, A. 2.

voortbrengingsvermogen niet van dengene, die voortgebracht wordt,
maar van den vader, die voortbrengt krachtens het zaad; en in dit
zaad werkt een vormende kracht, die uit de ziel des vaders stamt.
Christus’ lichaam echter werd niet gevormd krachtens het zaad
van een man, gelijk boven (31° Kw., Art. 3, Antw. op de V
Bedenking) werd aangetoond, maar krachtens de inwerking van
den H. Geest. En derhalve moest die vorming zoo zijn, dat zij den
H. Geest waardig was. Maar de groei van Christus’ lichaam ge­
schiedde overeenkomstig de groeikracht van Christus’ ziel. En daar
deze soortelijk gelijk is aan onze ziel, moest dat lichaam opgroeien,
zooals ook de lichamen der overige menschen tot volwassenheid
komen, opdat daaruit de waarachtigheid zijner menschelijke natuur
zou blijken.
II ARTIKEL.
Werd Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ontvangenis
bezield ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ lichaam met
in het eerste oogenblik der ontvangenis bezield werd. — 1. Paus
tivam, non ejus qui generatur, sed ipsius generantis ex semine, in quo
operalur vis formativa ah anima patris derivata. Corpus autem Christi non
fuit formatum ex semine viri, sicut supra diclum est [q. 31, a. 5, ad 3.J,
sed ex operalione Spiritus Sancti, et ideo talis debuit esse formalio, ul
Spiritum Sanctum deceret. Sed augmenlum corporis Christi fuit factum
secundum potentiam augmentativam animae Christi, quae cum sit specie
conformis animae nostrae, eodem modo debuit corpus illud augmentari,
sicut et alia hominum corpora augmentantur, ut ex hoe ostenderetur ventas
humanae naturae.
ARTICULUS II.
Ulrum corpus Christi fuerit animaium in primo instanli suae conceptionis.
[3. Dist. 3. q. 5. art. 2. ad 3. et lib. 4. Contr. g. cap. 44. et 45. ad 2.
et opusc. 2. cap. 223. et 225. et Joan. 2. lect. 15. et cap. 2. lect. 3.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod corpus Christi non fuerit
animatum in primo instanti suae conceptionis. Dicit enim Leo Papa. in

Kw. 33, A. 2.

173

Leo toch schrijft in zijn Brief aan Julianus (3C H.) : « Christus’
vleesch is van geen andere natuur dan van onze natuur; evenmhi
werd Hem door een ander beginsel de ziel ingestort dan den ove­
rigen menschen ». Welnu, den overigen menschen wordt de ziel
met ingestort in het eerste oogenblik hunner ontvangenis. Derhalve
moest ook aan Christus’ lichaam de ziel niet in het eerste oogen­
blik zijner ontvangenis worden ingestort.
2. Gelijk iedere andere wezensvorm eischt ook de ziel een be­
paalde uitgebreidheid in haar materie. Maar Christus’ lichaam
bezat in het eerste oogenblik der ontvangenis niet zulk een uitge­
breidheid als de lichamen der overige menschen hebben, wan­
neer zij bezield worden; want anders moest Hij, zoo Hij daarna
geregeld was blijven doorgroeien, ófwel spoediger geboren, ófwel
bij zijn geboorte veel grooter zijn geweest dan de andere kinde­
ren. Het eerste nu is tegen Augustinus, waar hij in zijn werk
Over de Drievuldigheid (4° B., 5° H.) bewijst, dat Hij gedurende
een tijd van negen maanden in den schoot der Maagd is geweest;
het tweede echter is in strijd met wat Paus Leo in zijn 4° preek op
Driekoningen (3r H.) zegt : « Zij vonden het kind Jesus, dat in
geen enkel opzicht van alle andere menschen-kinderen rvas onder­
scheiden ». Christus’ lichaam werd derhalve niet in het eerste
oogenblik zijner ontvangenis bezield.
Epistola ad Julianum: « Non alterius naturae erat caro Christi, quam
nostra, nee alio illi, quam caeteris hominibus, anima est inspirata principio ».
Sed aliis hominibus non infunditur anima in primo instanti suae conceplionis. Ergo nee corpori Christi anima debuit infundi in primo instanti suae
conceptionis.
2. Pr/ETEREA, anima, sicut quaelibet forma naturalis, requirit determinatam quantitatem in sua materia. Sed in primo instanti conceptionis
corpus Christi non habuit tantam quantitatem, quantam habent corpora
aliorum hominum, quando animantur; alioquin si continue fuisset postmodum augmentatum, vel citius fuisset natum, vel in sua nativitate fuisset
majoris quantitatis, quam alii infantes. Quorum primum est contra Augustinum 4. de Trinit. [cap. 5.] ubi probat, eum spatio novem mensium in
utero Virginis fuisse; secundum autem est contra Leonem Papam, qui in
sermone Epiphaniae [4. cap. 3.] dicit, quod. Magi viderunt et adoraverunt
puerum Jesum « in nullo ab humanae infantiae generalitate dissimilem )>.
Non ergo corpus Christi fuit animatum in primo instanti suae conceptionis.

174

Kw. 33, A. 2.

3. Waar een eerder en een later is, moeten ook meerdere oogenblikken zijn. Welnu, volgens den Wijsgeer in zijn werk Over de
Voortbrenging der Dieren (2e B., 3e H.), wordt er bij de voort­
brenging van den mensch een eerder en een later vereischt; want
eerst is hij iets levends, vervolgens dier en daarna mensch. Derhalve
kon het bezield-zijn van Christus niet worden voltrokken in het
eerste oogenblik zijner ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in zijn
werk Over het Waarachtig Geloof (3C B., 2° H.) : « Tegelijk Ivas
het vleesch en tegelijk u)as dit het vleesch van Gods Woord en
tegelijk 1vas het vleesch bezield met een redelijke en verstandelijke
ziel ».
Leerstelling. — Wil de ontvangenis aan Gods Zoon zelf
worden toegeschreven, zooals wij belijden in het Symbolum der
Apostelen, waar wij zeggen : « Die ontvangen is van den
H. Geest », dan moeten wij houden, dat dit lichaam door het
Woord Gods werd aangenomen, terwijl het ontvangen werd. Boven
(6e Kw., le en 2e Art.) nu werd aangetoond, dat het Woord Gods
het lichaam aannam door middel van de ziel, en de ziel door middel
van den geest, d. w. z. van het verstand. Derhalve was het nood­

3. Pr/ETEREA, ubicumque est prius et posterius, oportet esse plura
instantia. Sed secundum Philosophum in libro 2. de Generatione Animalium [cap. 3.], in generatione hominis requiritur prius et posterius: prius
enim est vivum, et postea animal, et postea homo. Ergo non potuit animatio
Christi perfici in primo instanti suae conceptionis.

Sed CONTRA est, quod Damascenus dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap. 2.] :
« Simul caro, simul Dei Verbi caro, simul caro animata anima rationali et
intellectuali ».
RESPONDEO dicendum, quod ad hoe quod conceptio ipsi Filio Dei
attribuatur, ut in Symbolo confitemur dicentes: « Qui conceptus est de
Spiritu Sancto », necesse est dicere, quod ipsum corpus Christi, dum
conciperetur, esset a Verbo Dei assumptum. Ostensum est autem supra
[q. 6. art. 1. et 2.], quod Verbum Dei assumpsit corpus mediante anima,

Kw. 33, A. 2.

175

zakelijk, dat Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ontvan­
genis werd bezield met een redelijke ziel.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1 .Het beginsel, waar­
van de instorting der ziel afhangt, kan men tweevoudig beschouwen.
Op de eerste plaats naar de geschiktheid van het lichaam. En in
dezen zin werd in Christus’ lichaam de ziel door geen ander
beginsel ingestort dan in de lichamen der overige menschen. Want
gelijk, zoodra het lichaam van een ander mensch gevormd is, de
ziel terstond wordt ingestort, zoo ook bij Christus. — Op de tweede
plaats kan men voornoemd beginsel alleen naar den tijd beschou­
wen. En dan was Christus’ lichaam in den tijd eerder bezield,
omdat het eerder in den tijd volledig gevormd was.
2. De ziel eischt de noodige uitgebreidheid in de materie, waarin
zij wordt ingestort; maar deze uitgebreidheid laat een zekere speling
toe, omdat zij zoowel in een grootere als in een kleinere uitgebreid­
heid behouden blijft. De uitgebreidheid nu van het lichaam, die dit
lichaam heeft zoodra haar de ziel wordt ingestort, is evenredig aan
de volledige uitgebreidheid, die dit lichaam door den groei zal
bereiken; nl. zoo dat de lichamen van grootere menschen een
grootere uitgestrektheid hebben bij hun allereerste bezield-zijn.

et animam mediante spiritu, idest intellectu. Unde oportuit, quod in primo
mstanti conceptionis corpus Christi esset animatum anima rationali.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod principium inspirationis animae potest
considerari dupliciter: uno modo secundum dispositionem corporis, et sic
non ab alio principio inspirata est anima corpori Christi, et corporibus
aliorum hominum. Sicut enim statim formato corpore alterius hominis,
infunditur anima, ita fuit in Christo. Alio modo potest considerari dictum
principium solum secundum tempus, et sic quia prius tempore formatum fuit
perfecte corpus Christi, prius tempore fuit etiam animatum.
Ad SECUNDUM dicendum, quod anima requirit debitam quantitatem in
materia, cui infunditur. Sed ista quantitas quamdam latitudinem habet, quia
et in majori et in minori quantitate salvatur. Quantitas autera corporis,
quam habet, cum primo sibi infunditur anima, proportionatur quantitati
perfectae, ad quam per augmentum perveniet, ita scilicet quod majorum
hominum majorem quantitatem corpora 'habent in prima animatione. Chris­

176

Kw. 33, A. 2.

Christus nu had in zijn volwassen leeftijd een passende en middel­
matige grootte; daaraan evenredig was de grootte, die zijn lichaam
bezat op het oogenblik, waarop de lichamen der andere menschen
bezield worden; maar in den eersten aanvang zijner ontvangenis
had het een kleinere uitgebreidheid. Maar toch was deze kleine
uitgebreidheid niet zóó klein, dat daarin het eigenlijke van een
bezield lichaam niet zou kunnen behouden blijven, daar toch ook
de lichamen van sommige kleine menschen bij zulk een uitgebreid­
heid bezield worden.
3. Hetgeen de Wijsgeer zegt, heeft plaats bij de voortbrenging
van andere menschen, omdat het lichaam geleidelijk wordt gevormd
en geschikt gemaakt voor de ziel; vandaar dat het eerst, terwijl
het als het ware nog niet volledig geschikt is, een onvolmaakte ziel
ontvangt; en later, wanneer het volledig geschikt gemaakt is, krijgt
het een volmaakte ziel. Maar om de oneindige macht van den
tot stand brenger was Christus’ lichaam in een ondeelbaar oogen­
blik volledig geschikt gemaakt. Daarom ontving het terstond in het
eerste ondeelbaar oogenblik den volmaakten wezensvorm, d. i. de
redelijke ziel.

tus autem in perfecta aetate habuit decentem et mediocrem quantitatem,
cui proportionabatur quantitas, quam corpus ejus habuit in tempore quo
aliorum hominum corpora animantur; minorem tarnen habuit in principio
suae conceptionis, sed tarnen illa parva quantitas non erat tam parva, ut
in ea non posset ratio animati corporis conservari, cum in tali quantitate
quorumdam parvorum hominum corpora animentur.
Ad TERTIUM dicendum, quod in generatione aliorum hominum locum
habet quod dicit Philosophus, propter hoe quod successive corpus formatur
et disponitur ad animam. Unde primo tamquam imperfecte dispositum
recipit animam imperfectam, et postmodum, quando perfecte est dispositum,
recipit animam perfectam. Sed corpus Christi propter infinitam virtutem
agentis fuit perfecte dispositum in instanti; unde statim in primo instanti
recepit formam perfectam, idest animam rationalem.

Kw. 33, A. 3.

177
IIP ARTIKEL.

Werd Christus* lichaam reeds in het eerste oogenblify
zijner ontvangenis door het Woord aangenomen ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus’ lichaam eerst
werd ontvangen, en daarna aangenomen. — 1. Want wat nog
niet is, kan niet worden aangenomen. Welnu Christus* vleesch begon
pas te bestaan door de ontvangenis. Derhalve werd het door het
Woord Gods aangenomen, nadat het ontvangen was.
2. Christus’ lichaam werd door het Woord Gods aangenomen
door middel der redelijke ziel. Maar het ontving de redelijke ziel
eerst op het eind der ontvangenis. Derhalve werd het op het eind
der ontvangenis eerst aangenomen. Maar op het eind der ontvange­
nis is het reeds ontvangen, zooals men zegt. Derhalve was het eerst
ontvangen en daarna aangenomen..
3. In al wat wordt voortgebracht gaat het onvolmaakte tijdelijk
vooraf aan het volmaakte, zooals blijkt uit den Wijsgeer in zijn
Metaphysica (8e B., 8e H.). Welnu, Christus’ lichaam is iets, wat

ARTICULUS III.
Ulrum corpus Christi in primo instanti suae conceptionis
fuerit a Verbo assumptum.
[3. Dist. 2. q. 2. art. 3. et Dist. 3. q. 5. art. 2.
et lib. 4. Contr. g. cap. 44. et 45.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod caro Christi prius fuerit concepta, et postmodum assumpta. Quod enim non est, non potest assumi. Sed
caro Christi per conceptionem esse incepit. Ergo videtur, quod fuerit
assumpta a Verbo Dei, postquam fuit concepta.
2. Prj'ETEREA, caro Christi fuit assumpta a Verbo Dei mediante anima
rationali. Sed in termino conceptionis accepit animam rationalem. Ergo m
lermino conceptionis fuit assumpta. Sed in termino conceptionis dicitur jam
concepta. Ergo prius fuit concepta, et postmodum assumpta.
3. PRjETEREA, in omni generato prius tempore est id, quod est imper­
fectum eo quod est perfectum, ut patet per Philosophum in 9. Metaphysicorum [L. 8, C. 8, n. 3]. Sed corpus Christi est quiddam generatum.

13

178

Kw. 33, A. 3.

wordt voortgebracht. Derhalve bereikte het zijn hoogste volmaaktheid, welke in de vereeniging met het Woord van God bestaat,
niet onmiddellijk bij het eerste oogenblik der ontvangenis, maar
werd het lichaam eerst ontvangen, en daarna aangenomen.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus schrijft in zijn
werk Aan Petrus, Over het Geloof (18° H.) : <( Houd er ten
sterkste aan vast, en betwijfel in geen enkel opzicht, dat Christus
vleesch in den schoot der Maagd niet was ontvangen, voordat het
door het Woord werd aangenomen ».
Leerstelling. — Zooals boven (16e Kw., 6° en T Art.)
werd aangetoond, zeggen we in eigenlijken zin, dat God is mensch
geworden; maar we zeggen niet in eigenlijken zin, dat de mensch
God is geworden, omdat nl. God zich datgene aannam wat des
menschen is. Datgene nu wat des menschen is, bestond, voordat
het door het Woord werd aangenomen, niet vooraf als iets op zich
zelf staande. Indien Christus’ lichaam echter ontvangen geweest
zou zijn, vóórdat het door het Woord werd aangenomen, dan zou
het ooit behalve den Persoon van het Woord Gods, ook nog een
anderen persoon hebben gehad. Maar dit is tegen het begrip der
Menschwording. Overeenkomstig dit begrip toch houden wij, dat
Ergo ad ultiraam perfectionem, quae consistit in unione ad Verbum Dei»
non statim in primo instanti conceptionis pervenit, sed primo fuit caro
concepta, et postmodum assumpta.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in libro de Fide ad Petrum
[cap. 18.] : « Firmissime tene, et nullatenus dubites, carnem Christi non
-fuïsse conceptam in utero Virginis, priusquam susciperetur a Verbo ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 16, art. 6.
et 7.], proprie dicimus Deum factum esse hominem, non autem proprie
dicimus, quod homo factus sit Deus, quia scilicet Deus assumpsit sibi id
quod est hominis, non autem praeextitit id quod est hominis, quasi per se
subsistens, antequam susciperetur a Verbo. Si autem caro Christi fuisset
concepta, antequam susciperetur a Verbo, habuisset aliquando aliquam
hypostasim praeter hypostasim Verbi Dei, quod est contra rationem incarnationis, secundum quam ponimus Verbum Dei esse unitum humanae naturae.

Kw. 33, A. 3.

179

het Woord Gods in de eenheid van Persoon is vereenigd met de
menschelijke natuur en met al haar deelen; en het is ook niet
passend, dat het Woord van God door zijn aanneming dien
vooraf bestaanden persoon der menschelijke natuur of van een deel
dier natuur deed omkomen. En derhalve is het tegen het geloof
te zeggen, dat Christus’ vleesch eerst werd ontvangen, en later
werd aangenomen door het Woord van God.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Indien Christus’
lichaam niet in een ondeelbaar oogenblik zou zijn gevormd of ont­
vangen, maar geleidelijk in den loop van den tijd, dan moest een van
deze twee volgen : ófwel, dat hetgeen aangenomen werd, nog
geen lichaam was, ófwel, dat het lichaam eerder ontvangen dan
aangenomen werd. Maar, omdat we houden, dat de ontvangenis
in een ondeelbaar oogenblik is voltooid, volgt daaruit, dat het
ontvangen-worden gelijktijdig was met het ontvangen-zijn. En zoo
zeggen wij, gelijk Augustinus schrijft in zijn werk Aan Petrus,
Over het Celoof (t. a. p.) : <( dat het Woord van God zelf dooi­
de aanneming van het lichaam ontvangen is, en dat het lichaam zelf
ontvangen Werd door de Menschwording des Woords )>.
2. En hierdoor is tevens duidelijk, wat op de tweede beden­
king moet geantwoord worden; want tegelijk dat dit vleesch ont­
vangen Wordt, is het ontvangen, en wordt het bezield.
et omnibus partibus ejus in unitate hypostasis. Nee fuit conveniens, quod
hypostasim praeexistentem humanae naturae, vel alieujus partis ejus Ver­
bum Dei sua assumptione destrueret, et ideo contra fidem est dicere, quod
caro Christi prius fuerit concepta, et postmodum assumpta a Verbo Dei.
Ad PRlMUM ergo dicendum, quod si caro Christi non fuisset in instanti
formata, seu concepta, sed per temporis successionem, oporteret alterum
duorum sequi, vel quod assumptum nondum esset caro, vel quod prius esset
conceptio carnis, quam ejus assumptio. Sed quia ponimus conceptionem
in instanti esse perfectam, consequens est, quod in illa came simul fuit
concipi, et conceptum esse. Et sicut Augustinus dicit in libro de Fide ad
Petrum [cap. 18.], « dicimus ipsum Dei Verbum suae carnis acceptione
conceptum, ipsamque carnem Verbi incarnatione conceptam ».
Et per hoe patet etiam responsio AD SECUNDUM, nam simul dum caro
illa concipitur, concepta est, et „ animatur.

Kw. 33, A. 4.

180

3. In het geheim der Menschwording moet men geen opgang
zien als van iemand, die reeds bestond en opklimt tot de waardig­
heid der vereeniging, zooals de ketter Photinus hield. Maar eerder
moet men er een afdaling in zien, in zoover het volmaakte Woord
van God zich de onvolmaaktheid onzer natuur aannam : over­
eenkomstig het woord van Joannes (6, 38, 31) : «Ik ben uit den
hemel neergedaald ».
IVe ARTIKEL
Was Christus’ ontvangenis natuurlij£ ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ ontvangenis na­
tuurlijk is geweest. — 1. Naar de ontvangenis des vleesches toch
heet Christus de Zoon des menschen. Welnu, Hij is een ware en
natuurlijke zoon des menschen, zooals Hij ook de ware en natuur­
lijke Zoon van God is. Derhalve was zijn ontvangenis natuurlijk.
2. Geen enkel schepsel verricht een wonderbare werking. Wel­
nu, Christus’ ontvangenis wordt toegeschreven aan de H. Maagd,
die louter een schepsel is; want men zegt, dat de H. Maagd
Ad TERTIUM dicendum, quod in mysterio incarnationis non consideratur
ascensus, quasi alicujus praeexistentis proficientis usque ad unionis dignitatem, sicut posuit Photinus haereticus, sed potius consideratur ibi descensus,
secundum quod perfectum Dei Verbum imperfectionem naturae nostrae
sibi assumpsit, secundum illud Joan. 6. [v. 38, 51 ] : « Descendit de
coelo ».
ARTICULUS IV.
Utrum conceptio Chrisii fueril naturalis, vel miraculosa.
[3. Dist. 3. q. 2. art. 2. et lib. 4. Contr. g. cap. 45. et Quodl. 6. q. 10.
et opusc. 2. cap. 223. usque 225. et Isa. in princ.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod conceptio Christi fuerit
naturalis. Secundum enim conceptionem carnis Christus dicitur filius hominis. Est autem verus et naturalis Dei filius. Ergo ejus conceptio fuit
naturalis.
2. pRi*£TEREA, nulla creatura producit operationem miraculosam. Sed
conceptio Christi attribuitur B. Virgini, quae est pura creatura: dicitur

Kw. 33, A. 4.

181

Christus heeft ontvangen. Derhalve, zoo beweert men, is die ont­
vangenis niet wonderbaar, doch natuurlijk.
3. Wil een wezensverandering natuurlijk zijn, dan is het vo
doende, dat het passieve beginsel iets natuurlijks is, gelij
ven
(32° Kw., 4° Art.) werd aangetoond. Welnu, bij de ontvange­
nis van Christus was het passieve beginsel van den kant er
moeder iets natuurlijks, zooals uit het behandelde (t. a. p.)
ij
Bijgevolg was Christus’ ontvangenis natuurlijk.
Daartegenover staat echter hetgeen Dionysius in zijn Brief aan
den Monnik Caius schrijft : « Op bovenmenschelijke wijze beTPerfyt Christus datgene, n>at Aes menschen is; en dit blijkt uit de
H. Maagd, die op een bovennatuurlijke wijze ontvangt )).
Leerstelling. — Zooals Ambrosius zegt in zijn werk Over
de Menschwording (6“ H.) : (( Zult gij in dit geheim veel aantreffen, dat zoowel overeenkomstig de natuur is als er boven uit­
gaat ». Want zoo we in dit geheim beschouwen datgene wat zich
als materie ter ontvangenis verhoudt, dan is alles natuurlijk. Indien
we echter datgene beschouwen wat van den kant der tot stand
brengende kracht is, dan is alles wonderbaar. En wijl alles meer
enim, quod Virgo Christum concepit. Ergo videtur, quod non sit miraculosa
conceptio, sed naturalis.
3. Pr/ETEREA, ad hoe quod aliqua transmutatio sit naturalis, sufficit
quod principium passivum sit naturale, ut supra habitum est [q. praec.
art. 4.]. Sed principium passivum ex parte matris in conceptione Christi
fuit naturale, ut ex dictis patet [ibid.]. Ergo conceptio Christi fuit natu­
ralis.
Sed contra est, quod Dionysius dicit in Epist. ad Cajum Monachum.
« Super 'hominem operabatur Christus ea quae sunt hominis, et hoe
monstrat Virgo supernaturaliter concipiens »•
Respondeo dicendum, quod, sicut Ambrosius dicit in lib. de Incarnaone [cap. 6.], « multa in hoe mysterio et secundum naturam invenies.
: ultra naturam ». Si enim consideremus id, quod est ex parte materiae
Dnceptus, quam mater ministravit, totum est naturale; si vero consideremus
1, quod est ex parte virtutis activae, totum est miraculosum. Sed quia

182

Kw. 33, A. 4.

beoordeeld wordt naar zijn vorm dan naar de materie, en eveneens
meer beoordeeld wordt naar den bewerker dan naar hetgeen de
bewerking ondergaat, daarom moet Christus’ ontvangenis zonder
meer wonderbaar en bovennatuurlijk worden genoemd, maar onder
een bepaald opzicht natuurlijk.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus heet de
natuurlijke zoon des menschen, in zoover Hij in waarheid de menschelijke natuur heeft; daardoor is Hij zoon des menschen, hoewel
Hij die natuur op wonderbare wijze ontvangen heeft; gelijk een
genezen blinde natuurlijker wijze ziet door zijn gezichtsvermogen,
hetwelk hij door een wonder heeft herkregen.
2. Het ontvangen wordt aan de H. Maagd toegeschreven, niet
als aan het bewerkend beginsel, maar omdat zij de materie ver­
schafte voor de ontvangenis, en omdat de ontvangenis in haar schoot
werd voltrokken.
3. Een natuurlijk, passief beginsel volstaat voor een wezensver­
andering, wanneer er door het hem eigene, werkzame beginsel op de
gewone en natuurlijke wijze op in wordt gewerkt. Doch dit laatste
was hier niet het geval. En daarom kan deze ontvangenis niet zonder
meer natuurlijk worden genoemd.

unumquodque magis judicatur secundum formam, quam secundum materiam, et similiter secundum agens, quam secundum patiens, inde est quod
conceptio Christi debet dici simpliciter miraculosa et supernaturalis, sed
secundum aliquid naturalis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus dicitur naturalis filius hominis, inquantum habet naturam humanam veram, per quam est filius hominis,
licet eam miraculose habuerit, sicut caecus illuminatus videt naturaliter per
potentiam visivam, quam miraculose accepit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod conceptio attribuitur Virgini Beatae,
non tamquam principio activo, sed quia ministravit materiam conceptui, et
in ejus utero est conceptio celebrata.
Ad TERTIUM dicendum, quod principium passivum naturale sufficit ad
transmutationem naturalem, quando naturali et consueto modo movetur *
principio activo proprio. Sed hoe in proposito non habet locum, et ideo
conceptio illa non potest dici simpliciter naturalis.

Kw. 34.

183

VIER EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE VOLMAAKTHEID
VAN HET ONTVANGEN KIND
(Lier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de volmaaktheid van het
ontvangen kind. Hieromtrent worden vier vragen gesteld.
1. Werd Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
geheiligd door de genade ?
2. Bezat Hij op dat zelfde oogenblik het gebruik van den vrijen
wil ?
3. Kon Hij op dat zelfde oogenblik verdienen ?
4. Bezat Hij op dat zelfde oogenblik ten volle de aanschou­
wing ?

QUAESTIO XXXIV.
DE PERFECTIONE PROLIS CONCEPTAE.
Deinde considerandum est de perfectione prolis conceptae.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum in primo instanti conceptionis
Christus fuerit sanctificatus per gratiam. — 2. Utrum in eodem instanti
habuerit usum liberi arbitrii. — 3. Utrum in eodem instanti potuerit
mereri. — 4. Utrum in eodem instanti fuerit plene comprehensor.

184

Kw. 34, A. 1.
P ARTIKEL.
Werd Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
geheiligd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet op het
eerste oogenblik zijner ontvangenis werd geheiligd. — 1. Want
in den Eersten Brief aan de Korinthiërs (15, 46) wordt gezegd :
« Niet het geestelijke gaat vooraf, maar wel het bezielde; daarna,
komt hei geestelijke ». Welnu, de heiliging door de genade behoort
tot het geestelijke. Derhalve ontving Christus niet terstond vanaf
het eerste begin zijner ontvangenis de genade der heiligmaking,
maar na verloop van eenigen tijd.
2. Men wordt geheiligd van de zonde, blijkens den Eersten
Brief aan de Korinthiërs (6, 11): « En dit waren sommigen van
u, nl. zondaars, maar gij zijt rein gewasschen en ge zijt geheiligd ».
Maar in Christus was de zonde nooit. Derhalve kwam het Hem
niet toe, door de genade geheiligd te worden.
3. Zooals door het Woord Gods alles gemaakt is (Joannesy 1,
3), zoo zijn door het menschgeworden Woord geheiligd alle
ARTICULUS I.
Uirum Christus in primo instanli suae conceptionis
fuerit sanctificatus per graliam.
[3. Dist. 3. q. 5. art. 3.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fuerit sanctifi­
catus in primo instanti suae conceptionis. Dicitur enim 1. ad Cor. 15.
[v. 46] : « Non prius quod spirituale est, sed quod animale, deinde quod
spirituale ». Sed sanctificatio gratiae pertinet ad spiritualitatem. Non ergo
statim a principio suae conceptionis Christus percepit gratiam sanctificationis,
sed post aliquod spatium temporis.
2. Pr^ETEREA, sanctificatio videtur esse a peccato, secundum illud 1.
ad Cor. 6. [v. 11]: « Et hoe quidem fuistis aliquando, scilicet peccatores;
sed abluti estis, sed sanctificati estis ». Sed in Christo numquam fuit peccatum. Ergo non convenit sibi sanctificari per gratiam.
3. PrjETEREA, sicut per Verbum Dei omnia facta sunt, ita per Verbum
incamatum sunt omnes homines sanctificati, qui sanctificantur, Hebr. 2.

Kw. 34, A. 1.

185

menschen, die geheiligd worden, volgens den Brief aan de He­
breeën (2, 11): <( Hij die heiligt, en zij die geheiligd worden,
zijn allen uit Eénen ». Maar het Woord Gods, door hetwelk alles
gemaakt is, is zelf niet gemaakt, gelijk Augustinus zegt in het
eerste Boek van zijn werk Oüer de Drievuldigheid (6e H.; en IVe
B., 1e H.). Bijgevolg is ook Christus, door wien allen geheiligd
worden, zelf niet geheiligd.
Daartegenover staat echter hetgeen gezegd wordt bij Lucas (1,
35) : « Het heilige dat uit u zal geboren worden, zal de Zoon
van God worden genoemd ». En bij Joannes (10, 36) : « Hem,
dien de Vader heeft geheiligd en in de wereld gezonden )).
Leerstelling. — Gelijk boven (7e Kw., art. 9, 10, 12) werd
aangetoond, kwam de overvloed van genade, welke de ziel van
Christus heiligde juist voort uit de vereeniging met het Woord,
volgens Joannes (1, 14): « Wij hebben zijn heerlijkheid aan­
schouwd; een heerlijkheid als van den Eengeborene uit den Vader,
vol van genade en waarheid )). Nu is boven (33e Kw., art. 2, 3)
aangetoond, dat Christus’ lichaam in het eerste oogenblik der ont­
vangenis bezielden door het Woord Gods werd aangenomen. Daar­

[v. 11]: « Qui sanctificat, et qui sanctificantur ex uno omnes ». Sed
« Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, non est factum », ut Augustinus
dicit in 1. de Trinit. [cap. 6.], Ergo Christus, per quem sanctificantur
omnes, non est sanctificatus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 1. [v. 35] : « Quod ex te nascetur
sanctum, vocabitur filius Dei ». Et Joan. 10. [v. 36] : « Quem pater
sanctificavit et misit in mundum ».

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 7. art. 9,
10, 12.], abundantia gratiae sanctificantis animam Christi derivatur ex
ipsa Verbi unione, secundum illud Joan. 1. [v. 14]: « Vidimus gloriam
ejus, quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis ». Ostensum est
autem supra [q. praec. a. 2 et 3], quod in primo instanti suae conceptionis
corpus Christi animatum fuit, et a Verbo Dei assumptum. Unde conse-

186

Kw. 34, A. 1.

uit volgt, dat Christus in het eerste oogenblik van zijn ontvangenis
de volheid bezat van genade, welke zijn ziel en lichaam heiligde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De volgorde, die de
Apostel daar aangeeft, geldt voor diegenen, die door een opgang
den staat des geestes bereiken. In het geheim der Menschwording
echter heeft men meer een neerdalen van de Goddelijke volheid tot
de menschelijke natuur te zien dan het naar God opstijgen van een
menschelijke natuur, die als het ware reeds bestond.
2. Geheiligd worden beteekent, dat iets heilig gemaakt wordt.
Nu wordt iets gemaakt niet alleen uit het tegengestelde, maar ook
uit het negatief of privatief tegenovergestelde, zooals iets van
zwart of ook van niet-wit wit gemaakt wordt. Wij nu zijn van zon­
daars tot heiligen gemaakt; en zoo is onze heiligmaking vanuit de
zonde. Ook Christus als mensch is heilig gemaakt, omdat Hij als
mensch deze heiligheid der genade niet altijd heeft gehad; Hij
echter is niet van zondaar heilig gemaakt, omdat Hij nooit zonde
heeft gehad. Maar van niet-heilige is Hij als mensch heilig ge­
maakt, wel niet in privatieven zin, alsof er ooit een tijd was, waarin
Hij wel mensch was, maar toch niet heilig, doch in negatieven

quens est, quod in primo instanti suae conceptionis Christus habuerit plenitudinem gratiae sanctificantis animam et corpus ejus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ille ordo, quem ponit ibi Apostolus,
pertinet ad eos, qui per profectum ad spiritualem statum perveniunt. In
mysterio autem incarnationis magis consideratur descensus divinae plenitudinis in naturam humanam, quam profectus humanae naturae, quasi praeexistentis, in Deum. Et ideo in homine Christo a principio fuit perfecta
spiritualitas.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sanctificari est aliquid fieri sanctum.
Fit autem aliquid non solum ex contrario, sed etiam ex negative vel privative
opposito, sicut album fit ex nigro, et etiam ex non albo. Nos autem ex
peccatoribus sancti efficimur, et ita sanctificatio nostra est ex peccato.
Sed Christus quidem secundum hominem factus est sanctus, quia hanc
gratiae sanctitatem non semper habuit. Non tarnen factus est sanctus ex
peccatore, quia peccatum numquam habuit, sed factus est sanctus ex non
sancto secundum hominem, non quidem privative, ut scilicet aliqüando fuerit

Kw. 34, A. 1.

187

zm, omdat Hij nl., toen Hij nog geen mensch was, de menschelijke heiligheid niet bezat. En derhalve werd Hij tegelijk mensch
en heilig mensch. Daarom ook zegt de engel (Lucas, 1, 35) :
« Het heilige, dat uit u zal worden geboren », hetgeen Gregorius
in het 18e boek van zijn Zedeleer (52° H.) aldus uitlegt: « Om
zijn heiligheid te onderscheiden van onze heiligheid, Wordt van
Jesus getuigd, dat Hij als heilige zal Worden geboren. Wij toch,
ook al worden We heilig gemaakt, We Worden toch niet heilig ge­
boren, omdat We gebonden zijn door den toestand onzer gevallen
natuur. Alleen Hij echter is waarlijk heilig geboren, die niet ont­
vangen Werd krachtens den geslachielijken omgang des vleesches )).
3. De Vader brengt de schepping der dingen door den Zoon
op geheel andere wijze tot stand, dan de geheele H. Drievuldigheid
de heiliging der menschen door den mensch Christus bewerkt. Want
het Woord van God heeft een zelfde kracht en werking als God
de Vader; de Vader werkt dan ook niet door den Zoon als door
een instrument, hetwelk alleen maar werkt in zoover er op ingewerkt
wordt. Christus’ Menschheid echter verhoudt zich wel als instrument
der Godheid, gelijk boven werd aangetoond. Derhalve was Chris­
tus’ Menschheid heiligend en zelf geheiligd.

homo, et non fuerit sanctus, sed negative, quia scilicet quando non fuit
homo, non habuit sanctitatem humanam. Et ideo simul factus fuit homo,
et sanctus homo: propter quod Angelus dicit Luc. 1.: « Quod nascetur ex
te sanctum », quod exponens Gregorius 18. Moral. [cap. 27.] dicit:
« Ad distinctionem nostrae sanctitatis Jesus sanctus nasciturus asseritur,
nos quippe, si sancti efficimur, non tarnen nascimur; quia ipsa naturae
corruptibilis conditione constringimur, ille autem solus veraciter sanctus
natus est, qui ex conjunctione carnalis copulae conceptus non est ».
Ad TERTIUM dicendum, quod aliter operatur Pater creatione rerum per
Filium, aliter tota Trinitas sanctificationem hominum per hominem Christum, nam Verbum Dei est ejusdem virtutis et operationis cum Deo Patre;
unde Pater non operatur per Filium, sicut per instrumentum quod movet
motum. Humanitas autem Christi est sicut instrumentum divinitatis, ul
supra dictum est [q. 13. art. 3.] , et ideo humanitas Christi est sanctificans,
et sanctificata.

Kw. 34, A. 2.

188
IIe ARTIKEL.

Bezat Christus als mensch op het eerste oogenblil£ zijner ontvangenis
het gebruik van zijn vrijen wil?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus als mensch op
het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik van zijn vrijen
wil niet bezat. — 1. Het zijn toch van iets is eerder dan het hande­
len of werken. Het gebruik van den vrijen wil echter is een werking.
Daar dus Christus’ ziel, zooals uit het bovenstaande (33e Kw.,
Art. 2) blijkt, begon te zijn op het eerste oogenblik zijner ont­
vangenis, lijkt het onmogelijk, dat Hij op dat eerste oogenblik
zijner ontvangenis het gebruik van den vrijen wil bezat.
2. Het gebruik van den vrijen wil uit zich in de keuze. Het
kiezen echter veronderstelt het wikken en wegen van het beraad­
slagend verstand; want de Wijsgeer zegt in het 3e boek van zijn
Zedeleer (2e H.) dat de keuze een heenneiging is naar het vooraf
beraadslaagde. Derhalve, zoo beweert men, is het onmogelijk, dat
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik
van den vrijen wil bezat.
ARTICULUS II.
Utrum Christus in primo instanti suae conceptionis
habuerit usum liberi arbitrii.
[Veri. q. 29. art. 8.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus secundum hominem
non habuerit usum liberi arbitrii in primo instanti suae conceptionis. Prius
est enim esse rei, quam agere, vel operari. Usus autem liberi arbitrii est
quaedam operatio. Cum ergo anima Christi esse inceperit in primo instanti
suae conceptionis, ut ex praedictis patet [art. praec.], videtur esse impossibile, quod in primo instanti conceptionis habuerit usum liberi arbitrii.
2. PlVETEREA, usus liberi arbitrii est electio. Electio autem praesupponit deliberationem consilii. Dicit enim Philosophus in 3. Ethic. [cap.
2. N. 16-17], quod « electio est appetitus praeconsiliati ». Ergo videtur
impossibile, quod in primo instanti suae conceptionis Christus habuerit usum
liberi arbitrii.

Kw. 34, A. 2.

189

3. De vrije wil is een vermogen van den wil en van de rede;
en derhalve is het gebruik maken van den vrijen wil een daad van
den wil en van de rede of van het verstand. Maar de verstandsdaad vooronderstelt de werking van het zintuig; het zintuig kan
echter niet werken zonder geschikte organen; deze geschiktheid nu
was nog niet aanwezig op het eerste oogenblik van Christus ont­
vangenis. Derhalve, zoo beweert men, kon Christus het gebruik
van zijn vrijen wil nog niet bezitten op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in zijn werk
Over de Drievuldigheid : « Zoodra het Woord in den moeder­
schoot kwam, werd het vleesch en volledig mensch, met behoud
van al wat aan zijn eigen natuur toefyiVam ». Welnu, een volledig
mensch heeft het gebruik van zijn vrijen wil. Derhalve had Christus
op het eerste oogenblik zijner ontvangenis het gebruik van zijn
vrijen wil.
Leerstelling. — Zooals boven (1e Art., Antw. op de le
Bedenk.) gezegd is, kwam aan de menschelijke natuur, die Christus
aannam, een geestelijke volmaaktheid toe, waartoe Hij niet be3. Pr/ETEREA, Jiberum arbitrium est facultas voluntatis et rationis, ut
in prima parte habitum est [q. 83. art. 2.], et ita usus liberi arbitrii est
actus voluntatis et rationis, sive intellectus. Sed actus intellectus praesupponit
actum sensus, qui esse non potest sine convenientia organorum, quae non
videtur fuisse in primo instanti conceptionis Christi. Ergo videtur, quod
Christus non potuerit habere usum liberi arbitrii in primo instanti suae
conceptionis.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. de Trinitate [Greg. in
Registro lib. 11. episl. 61.] : « Mox ut Verbum venit in uterum, servata
veritate propriae naturae, factum est caro, et perfectus homo ». Sed perfectus homo habet usum liberi arbitrii. Ergo Christus habuit in primo
instanti suae conceptionis usum liberi arbitrii.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 33. art. 3. ad
3.], humanae naturaë, quam Christus assumpsit, convenit spiritualis perfectio, in qua non profecit, sed eam statim a principio 'habuit. Perfëctio

190

Kw. 34, A. 2.

hoefde op te klimmen, maar die Hij terstond vanaf het eerste
begin bezat. De hoogste volmaaktheid nu bestaat niet in den aan­
leg of in de vaardigheid, maar in het feitelijk doen, in de werking;
vandaar dan ook wordt in het 2e boek van het werk Over de Ziel
geleerd, dat de werking de tweede aki is. En derhalve moet men
zeggen, dat Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
die werking des geestes bezat, die in instanti kan geschieden. Een
zoodanige werking nu is de daad van den wil en van het verstand,
en daarin bestaat juist het gebruik van den vrijen wil. Plotseling
toch en in eens voltrekt zich de werking van het verstand en den
wil, veel meer dan het lichamelijke zien. Want het begrijpen, het
willen en het zintuigelijk waarnemen zijn geen bewegingen, die
akt zijn van het onvolmaakte (dat geleidelijk vervolmaakt wordt),
maar die akt zijn van wat reeds volmaakt is, zooals in het 3° boek
van het werk Over de Ziel geleerd wordt. En derhalve moet men
zeggen, dat Christus in het eerste oogenblik zijner ontvangenis het
gebruik van den vrijen wil bezat.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het zijn is wel van
nature eerder dan het werken, doch niet tijdelijk; maar zoo gauw
als een werker het volle zijn heeft, begint hij te werken, indien er
tenminste niet iets is, dat hem hierin verhindert. Zooals het vuur
tegelijk dat het wordt voortgebracht, begint te verwarmen en te
autem ultima non consistit in potentia, vel in habitu, sed in operatione:
unde in 2. de Anima [C. 1, N. 5] dicitur, quod operatio est actus
secundus. Et ideo dicendum est, quod Christus in primo instanti suae conceptionis habuit illam operationem animae, quae potest in instanti haben.
Talis autem est operatio voluntatis et intellectus, in qua consistit usus liberi
arbitrii. Subito enim et in instanti perficitur operatio intellectus, et volun­
tatis, magis quam visio corporalis, eo quod intelligere, veile, et sentire non
est motus, qui sit actus imperfecti [quod successive perficitur], sed est
actus jam perfecti, ut dicitur in 3. de Anima [C. 7, N. 1]. Et ideo dicen­
dum est, quod Christus in primo instanti suae conceptionis habuit usum
liberi arbitrii.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod esse est prius natura, quam agere,
non tarnen est prius tempore, sed simul cum agens habet e'sse perfectum,
incipit agere, nisi sit aliquid impediens, sicut ignis simul dum generatur.

Kw. 34, A. 2.

191

verlichten. Maar het verwarmen wordt niet in eens voltrokken, doch
geschiedt geleidelijk in den tijd; het verlichten echter geschiedt in
eens. En een zoodanige werking is ook het gebruik van den vrijen
wil» zooals we zeiden (Vgl. de Leerstelling).
2. Tegelijk, dat de beraadslaging of het wikken en wegen is
afgeloopen, kan de keuze plaats hebben. Zij nu, die overweging
van het beraadslagend verstand noodig hebben, bezitten bij de
beëindiging van dit beraad op de eerste plaats zekerheid betreffende
datgene, wat gekozen moet worden, en kiezen dan ook onmiddel­
lijk. Hieruit blijkt, dat het overwegen van het beraad om niets
anders aan de keuze vooraf moet gaan dan om het onderzoeken
van het niet-zekere. Zooals Christus echter in het eerste oogenblik
van zijn ontvangenis de volheid der heiligmakende genade bezat,
zoo ook had Hij de volheid der gekende waarheid, blijkens
Joannes (1, 14) : <( vol van genade en Waarheid ». Vandaar kon
Hij, als het ware in alles zekerheid hebbende, onmiddellijk kiezen.
3. Christus’ verstand kon, voor wat de ingestorte wetenschap
betreft, begrijpen zonder zich van zijn fantasiebeelden te bedienen,
gelijk boven (1 le Kw., Art. 2) werd uiteengezet. Zoodoende
kon er in Hem werking van wil en van verstand zijn zonder
werking der zintuigen.
Maar toch kon er in Hem ook een werking van eenig zintuig
incipit calefacere et illuminare, sed calefactio non terminatur m mstanti,
sed per temporis successionem; illuminatio autem perficitur m mstanti, et
talis operatio est usus liberi arbitrii, ut dictum est [in^corp. art.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod simul cum termimatur consilium vel
deliberatio, potest esse electio; illi autem qui deliberatione consilii indigent,
in ipsa terminatione consilii primo habent certitudinem de eligendis, et ideo
non statim eligunt, ex quo patet, quod deliberatio consilii non praeexigitur
ad electionem, nisi propter inquisitionem incerti. Christus autem in primo
instanti suae conceptionis, sicut habuit plenitudinem gratiae sanctificantis,
ita habuit plenitudinem veritatis cognitae, secundum illud: « Plenum gratiae,
et veritatis », unde quasi habens omnium certitudinem, potuit statim in
instanti eligere.
.
Ad TERTIUM dicendum, quod intellectus Christi secundum scientiam
infusam poterat intelligere, etiam non convertendo se ad phantasmata, ut
supra habitum est [q. 11. art. 2.] : unde poterat in eo esse operatio voluntatis et intellectus absque operatione sensus. Sed tarnen potuit in eo esse

Kw. 34, A. 3.

192

zijn op het eerste oogenblik van zijn ontvangenis, vooral aangaande
den tastzin, waardoor het ontvangen kind in de moeder voelt,
ook vóórdat het de verstandelijke ziel bezit, zooals gezegd wordt
in het 2° boek van het werk Over de voortbrenging der Dieren.
Derhalve, daar Christus op het eerste oogenblik zijner ontvan­
genis een verstandelijke ziel bezat, wijl zijn lichaam toen reeds
gevormd en van ledematen voorzien was, kon zeker Hij op dat­
zelfde oogenblik de werking van den tastzin hebben.
IIIe ARTIKEL.
Kon Christus op het eerste oogenblïi\ zijner ontvangenis verdienen?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus op het eerste
oogenblik zijner ontvangenis niet kon verdienen. — 1. Want zoo­
als de vrije wil zich verhoudt tot het verdienen van een belooning,
zoo verhoudt hij zich ook tot het verdienen van straf. Maar de
duivel kon niet zondigen in het eerste oogenblik, dat hij geschapen
was, gelijk in het Ie Deel (63e Kw., Art. 5) werd aangetoond.

etiam operatio sensus in primo instanti suae conceptionis, maxime quantum ad sensum tactus, quo sensu proles concepta sentit in matre, etiam
antequam animam rationalem obtineat, ut dicitur in lib. 2. de Gener.
animal. [cap. 3.]. Unde cum Christus in primo instanti suae conceptionis
habuerit animam rationalem, formato jam et organizato corpore ejus, multo
magis in eodem instanti poterat habere operationem sensus tactus.
ARTICULUS III.
Utrum Christus in primo instanti suae conceptionis mereri poluerii.
[3. Dist. 23. q. 1. art. 2. q. 3. et Dist. 14. art. 3. q. 6. et Dist. 18.
art. 3. et 5. et Veri. q. 29. art. 8. et opusc. 2. cap. 213. et 214.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Christus in primo instanti
suae conceptionis mereri non potuerit. Sicut enim se habet liberum arbitrium
ad merendum, ita ad demerendum. Sed diabolus in primo instanti suae
creationis non potuit peccare, ut in 1. habitum est [q. 63. art. 5.], Ergo

Kw. 34, A. 3.

193

Derhalve kon ook de ziel van Christus niet verdienen in het eerste
oogenblik, dat zij geschapen was, d. i. het eerste oogenblik van
Christus’ ontvangenis.
2. Datgene, wat een mensch heeft op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis, komt hem van nature toe, daar dit het eind­
resultaat is van zijn natuurlijke wording. Maar met natuurlijke
middelen kunnen wij niet verdienen, zooals blijkt uit hetgeen in het
II0 Deel (Ia-IIae, 109" Kw., Art. 5; 114e Kw., Art. 2) behandeld
werd. Derhalve, zoo beweert men, was het gebruik van zijn
vrijen wil, hetwelk Christus op het eerste oogenblik van zijn
ontvangenis bezat, niet verdienstelijk.
3. Datgene, wat iemand eenmaal verdiend heeft, maakt hij in
zekeren zin reeds tot het zijne, en zoo schijnt hij datzelfde niet
nog eens te kunnen verdienen, daar niemand verdient hetgeen
reeds het zijne is. Indien Christus dus in het eerste oogenblik zijner
ontvangenis verdiend heeft, heeft Hij bijgevolg naderhand niets
meer verdiend. Dit echter is klaarblijkelijk onjuist. Derhalve heeft
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis niets verdiend.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus zegt in zijn
Uitleg op het Oude en Nieuwe Testament: « Voor Wat de ver­
dienste van zijn ziel betreft, bezat Christus in het geheel niet,
neque anima Christi in primo instanti suae creationis, quod fuit primum
instans conceptionis Christi, potuit mereri.
2. PretereA, illud quod homo habet in primo instanti suae conceptio­
nis, videtur ei esse naturale, quia hoe est, ad quod terminatur sua generatio
naturalis. Sed naturalibus non meremur, ut patet ex bis quae dicta^ sunt
in secunda parte [1-2. q. 109, art. 5. et q. 114, art. 2.]. Ergo. videtur.
quod usus liberi arbitrii, quem Christus habuit secundum hominem in primo
instanti suae conceptionis, non fuerit meritorius.
•
3. Prteterea, id quod semel aliquis meruit, jam fecit quodammodo
suum et ita non videtur, quod iterum possit illud mereri; quia nullus meretur
quod suum est. Si ergo Christus in primo instanti suae conceptionis meruit,
sequitur quod postea nihil meruerit, quod patet esse falsum. Non ergo
Christus in primo instanti suae conceptionis meruit.
Sed contra est, quod Augustinus dicit super Exod. [Pateriiis. inter
opp. Greg cap. 40.] : « Non habuit omnino Christus juxta ammae me13

194

Kw. 34, A. 3.

rvaarin Hij nog zou hebben gunnen toenemen ». Hij zou echter
wel in verdienste hebben kunnen toenemen, indien Hij in het eerste
oogenblik van zijn ontvangenis niet verdiend had. Derhalve heeft
Christus in het eerste oogenblik zijner ontvangenis verdiend.
Leerstelling. — Gelijk boven (1* Art.) is aangetoond, werd
Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis door de genade
geheiligd. Er bestaat echter een tweevoudige heiliging die der
volwassenen nl., die in hun eigen daad geheiligd worden, en een
andere, die der kinderen, die niet geheiligd worden in hun eigen
geloofsdaad, doch in het geloof der ouders of dat der Kerk. De
eerstgenoemde heiliging is echter volmaakter dan de tweede; gelijk
(in het algemeen) de daad volmaakter is dan de vaardigheid, en
door zichzelf zoo te zijn is volmaakter dan dit door een ander fq
ivezen. Daar dus Christus’ heiliging het volmaaktste was (omdat
Hij zóó geheiligd is, dat Hij de heiligmaker van anderen zijn zou),
werd Hij bijgevolg geheiligd in de eigen heenneiging van zijn
vrijen wil naar God. Deze heenneiging nu van den vrijen wil is
verdienstelijk. Bijgevolg heeft Christus in het eerste oogenblik
zijner ontvangenis verdiend.

ritum, quo potuisset proficere ». Potuisset autem proficere in merito, si m
primo instanti suae conceptionis non meruisset. Ergo in primo instanti suae
conceptionis meruit Christus..
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 1. huj. q.J»
Christus in primo instanti suae conceptionis sanctificatus fuit per gratiam.
Est autem duplex sanctificatio: una quidem adultorum, qui secundum
proprium actum sanctificantur, alia autem puerorum, qui non sanctificantur
secundum proprium actum fidei, sed secundum fidem parentum, vel Eccle­
siae. Prima autem sanctificatio est perfectior quam secunda, sicut actus
est perfectior quam habitus, et quod est per se eo quod est per aliud.
Cum ergo sanctificatio Christi fuerit perfectissima [quia sic sanctificatus
est, ut esset aliorum sanctificator] consequens est, quod ipse secundum
proprium motum liberi arbitrii in Deum fuerit sanctificatus; qui quidem
motus liberi arbitrii est meritorius. Unde consequens est, quod in primo
instanti suae conceptionis Christus meruerit.

Kw. 34, A. 3.

195

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De vrije wil verhoudt
zich met op dezelfde wijze tegenover het goed als tegenover het
kwaad, want naar het goede gaat hij uiteraard en van nature uit,
tot het kwaad echter verhoudt hij zich, doordat er iets aan hapert
en buiten de natuur om. Maar zooals de Wijsgeer zegt in het 2
boek van zijn werk Over den Hemel is datgene, ioat buiten e
natuur om is, later dan datgene u)at overeenkomstig de natuur is,
omdat hetgeen buiten de natuur om ist een zich verwijderen is van:
hetgeen overeenkomstig de natuur is. En derhalve kan de vrije wi
van het schepsel in het eerste oogenblik, dat het geschapen is, ten
goede worden geneigd door te verdienen, maar niet ten kwade ooi
te zondigen; indien de natuur tenminste ongerept is.
2. Datgene, wat de mensch, volgens den gewonen loop der na­
tuur, in het eerste begin, dat hij geschapen is, heeft, komt hem van
nature toe; er is echter niets op tegen, dat een of ander sc epse
in het eerste begin, dat het geschapen is, een genade-gesc en
van God ontvangt. En aldus ontving Christus’ ziel m het eerste
begin, dat zij geschapen was, de genade, waardoor zij on ver
dienen. Om deze reden zegt men, dat die genade, naar een zekere
gelijkheid, dien mensch natuurlijk was, zooals blijkt bij ugustinus
in zijn Enchiridion (40“ H.).

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod liberum arbitrium non eodem modo se
habet ad bonum et ad malum, nam ad bonum se habet per se et naturaliter,
ad malum autem se habet per modum defectus et praeter naturam. Sicut
autem Philosophus dicit in 2. De Coelo [C. 3, N. 1], posterius est quod
est praeter naturam eo quod est secundum naturam, quia id quod est praeter
naturam est quaedam excisio ab eo, quod est secundum naturam. Et ideo
liberum arbitrium creaturae in primo instanti creationis potest moveri ad
bonum merendo, non autem ad malum peccando, si tarnen natura sit

integra.
Ad

secundum dicendum, quod illud quod homo habet in principio
suae creationis secundum communem naturae cursum, est homini naturale.
Nihil tarnen prohibet, quin aliqua creatura in principio suae creationis
aliquod beneficium gratiae a Deo consequatur. Et hoe modo anima- Chnsü
in principio suae creationis consecuta est gratiam, qua posset meren, ét
ea ratione gratia illa secundum quamdam similitudinem dicitur fuisse illi
homini naturalis, ut patet per Augustinum in Enchir. [cap. 40. J.

Kw. 34, A. 4.

196

3. Er is niets op tegen, dat hetzelfde ding om verschillende re­
denen van iemand is. En zoo ook kon Christus de glorie der on­
sterfelijkheid, die Hij in het eerste oogenblik zijner ontvangenis
verdiende, ook nog verdienen door wat Hij later deed en leed; wel
niet zóó, dat deze glorie Hem daardoor nog méér toekwam, maar
dat zij Hem op meerdere gronden toekwam.
IV* ARTIKEL.
Bezat Christus op het eerste oogenblik zijner ontvangenis
op volmaakte wijze de aanschouwing?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus op het eerste
oogenblik zijner ontvangenis niet op volmaakte wijze de aanschou­
wing bezat. — 1. De verdienste toch gaat vooraf aan de beloonmg,
gelijk de schuld aan de straf. Welnu, zooals werd aangetoond
(vorig Art.) heeft Christus in het eerste oogenblik zijner ontvan­
genis verdiend. Daar dus de staat van aanschouwing de voornaam­
ste belooriing is, was Christus naar men beweert, in het eerste oogen­
blik zijner ontvangenis geen aanschouwer.
Ad TERTIUM dicendum, quod nihil prohibet, idem esse alicujus ex
diversis causis: et secundum hoe Christus gloriam immortalitatis, quam
.meruit in primo, instanti suae conceptionis, potuit etiam posterioribus actibus
et passionibus mereri,non quidem ut esset sibi magis debita, sed ut sibi .ex
pluribus causis deberetur.
ARTICULUS IV.

Uirum Christus fueril perfeclus comprehensor
,....
in primo instanti suae conceptionis.

,.{

[Locis supr. art. 3. adductis].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fuerit perfectüs
comprehensor in primo instanti suae conceptionis. Meritum enim praecedit
praemium, sicut et culpa poenam. Sed Christus in primo instanti suae con­
ceptionis meruit, sicut dictum est. [art. praec.]. Cum.ergo status comprehensoris sit principale, praemium, videtur quod Christus in primo instanti
suae conceptionis non fuerit compréhensor.

197

Kw. 34, A. 4.

2. De Heer zegt (Lucas, 24, 26) : « Moest de Christus dit
alles niet lijden, en zoo zijn glorie binnengaan? » Welnu, de glorie
behoort tot den staat van den aanschouwer. Derhalve was Christus
niet in den staat van den aanschouwer op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis, toen Hij nog geen enkel lijden had ondergaan.
3. Datgene wat noch aan een mensch, noch aan een engel
toekomt, is, zoo beweert men, eigen aan God. Welnu, altoos
gelukzalig te zijn komt noch aan den mensch, noch aan de engelen
toe; want zoo zij in staat van gelukzaligheid geschapen waren,
zouden zij naderhand niet gezondigd hebben. Derhalve was
Christus als mensch niet gelukzalig op het eerste oogenblik van
zijn ontvangenis.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in het Boelp der
Psalmen (Ps. 64, 3) : « Gelukzalig hij, dien Gij uitverkoren en
aangenomen hebt », hetgeen volgens de Glosse slaat op de menschelijke natuur van Christus, die door het Woord van God tol
eenheid van persoon is aangenomen. M aar de menschelijke natuur
is door het Woord van God aangenomen op het eerste oogenblik
der ontvangenis. Derhalve was Christus als mensch gelukzalig op

2. Pr^eterea, Dominus dicit Luc. uit. [v.
Christum pati, et ita intrare in gloriam suam ».
statum comprehensoris. Ergo Christus non fuit in
primo instanti suae conceptionis, quando adhuc

: « Haec oportuit
Sed gloria pertinet ad
statu comprehensoris in
nullam sustinuerat pas-

26]

sionem.

3. Pr/eterea, illud quod non convenit nee homini, nee angelo, videtur
esse proprium Deo, et ita non convenit Christo, secundum quod homo. Sed
semper esse beatum non convenit nee homini, nee angelo: si enim fuissent
conditi beati, postmodum non peccassent. Ergo Christus, secundum quod
homo, non fuit beatus in primo instanti suae conceptionis.

Sed CONTRA est, quod dicitur in Psal. 64. [v. 5] : <( Beatus, quem
elegisti et assumpsisti », quod, secundum Gloss. [ord. Aug.], refertur
ad humanam naturam Christi, <( quae assumpta est a Verbo Dei in unitatem.personae )>,...Sed in primo instanti conceptionis fuit assumpta humana
natura a Verbo Dei in unitatem personae. Ergo in primo instanti suae con-

198

Kw. 34. A. 4.

het eerste oogenblik zijner ontvangenis. E.n dit beteekent aan­
schouwer te zijn.
LEERSTELLING. — Zooals uit het bovenstaande (vorig Art.)
blijkt, paste het niet, dat Christus de heiligmakende genade ont­
ving zonder de werking. De genade ontving Hij echter zonder
maat (Joannes, 3, 34), gelijk boven (7' Kw., 9' Art.) werd aan­
getoond. Daar nu de genade van dengene, die nog op weg is naar
de eeuwigheid, lager staat dan de genade eens aanschouwers, heeft
zij een maat, die vergeleken met die van den aanschouwer, geringer
is. Het is dan ook duidelijk, dat Christus op het eerste oogenblik
zijner ontvangenis niet slechts een even groote genade ontving als de
aanschouwers bezitten, maar zelfs een grootere dan alle aanschou­
wers. En daar deze genade niet zonder werking was. aanschouwde
Hij bijgevolg daadwerkelijk, door klaarder dan alle andere schep­
selen God te zien naar zijn Wezen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk boven (19°
Kw., 3° Art.) werd aangetoond, verdiende Christus niet de glo­
rie der ziel (en op grond dezer glorie was Hij aanschouwer naar
men zegt) maar de heerlijkheid van zijn lichaam, die Hij door
zijn lijden bereikte.
ceptionis Christus, secundum quod homo, fuit beatus, quod est esse comprehensorem.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patel [art. praec.], non
fuit conveniens, ut Christus in sua conceptione acciperet gratiam habitualem
tantum absque actu; accepit enim gratiam non ad mensuram, ut supra
habitum est [q. 7. art. 9.] ; gratia. autem viatoris, cum sit deficiens a
gratia comprehensoris, habet mensuram minorem respectu gratiae compreihensoris. Unde manifestum est, quod Christus in primo instanti suae conceptionis accepit non solum tantam gratiam, quantam comprehensores habent, sed etiam omnibus comprehensoribus majorem; et quia gratia illa non
fuit sine actu, consequens est quod actu fuerit comprehensor, videndo Deum
per essentiam clarius caeteris creaturis.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 19. art. 3],
Christus non meruit gloriam animae, secundum quam dicitur comprehensor,
sed gloriam corporis, ad quam per suam passionem pervenit.

K\v. 34, A. 4.
2. Hiermede blijkt ook het antwoord op de 2' bedenking.
3. Omdat Christus God en mensch was, bezat Hij °° ln
menschheid iets, dat boven alle schepselen uitgaat, nl. at
terstond vanaf het eerste begin gelukzalig was.

199

lJ

Unde patel respoiisio ad SECUNDUM.
.
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus, ex hoe quod fuit Deus el 'O"10*
etiam in sua humamtate habuit aliquid prae caeteris creaturis, ut sci ie
statim a principio esset beatus.

200

Kw. 35.

VIJF EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ GEBOORTE
(Acht Artikelen.)
Consequent moeten we na Christus’ ontvangenis handelen over
zijn geboorte. Eerstens over de geboorte zelf; vervolgens over de
bekendmaking van den geborene. Aangaande het eerste worden
acht vragen gesteld.
1. Komt het geboren worden aan de natuur toe of aan den
persoon?
2. Moet aan Christus behalve zijn eeuwige geboorte nog een
andere geboorte worden toegekend?
3. Is de H. Maagd zijn Moeder krachtens zijn geboorte in
den tijd?
4. Moet zij Moeder Gods worden genoemd?
3. Is Christus krachtens twee zoonschappen Zoon van God
den Vader en Zoon der Moedermaagd ?
6. Over de wijze der geboorte.
7. Over de plaats.
8. Over den tijd der geboorte.

QUAESTIO XXXV.
DE NATIVITATE CHRISTI.
Consequenter post Ghristi conceptionem agendum est de ejus nativitate;
et primo quantum ad ipsam nativitatem, secundo quantum ad nativitatis
manifestationem.
Circa primum quaeruntur octo: 1. Utrum nativitas sit naturae, vel per­
sonae. — 2. Utrum Christo sit attribuenda alia nativitas praeter aeternam.
— 3. Utrum secundum nativitatem temporalem B. Virgo sit mater ejus.
— 4. Utrum debeat dici mater Dei. — 5. Utrum Christus secundum duas
filiationes sit filius Dei Patris, et Virginis matris. — 6. De modo nativi­
tatis. — 7. De loco. — 8. De tempore nativitatis.

201

Kw. 35, A. 1.
Iü ARTIKEL
Komt het geboren worden meer aan de natuur toe
dan aan den persoon ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het geboren worden meer
aan de natuur dan aan den persoon toekomt. — 1 • Augustinus toe
zegt in zijn werk Over het Geloof, aan Petrus: (( De eeuwige ert
Goddelijke natuur zou niet ontvangen en geboren gunnen Woiden in
de menschelijke natuur tenzij volgens de ware menschelijlie natuur »•
Zoo dus komt het krachtens de menschelijke natuur aan de o elijke natuur toe ontvangen en geboren te worden. Nog vee meer
komt het dus aan de menschelijke natuur toe ontvangen en ge oren
te worden.
L
2. Volgens den Wijsgeer in het 5C boek van zijn Metaphysica
is het woord (( natuur » afgeleid van (( nasci », (d. i. ge oren
worden). Maar het namen geven steunt op een overeenkomst van
gelijkenis. Derhalve, zoo beweert men, behoort de ge oorte meer
bij de natuur dan bij den persoon.
3. In eigenlijken zin wordt datgene geboren, wat ooi e ge
boorte begint te bestaan. Maar door de geboorte van
ris us
ARTICULUS I.
Utrum nativitas sit naturae, vel personae.
[3. Dist. 8. art. 2.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod nativitas naturae conveniat
magis, quam personae: dicit enim Augustinus in libro de Fide ad Petrum [cap. 2.] : « Natura aelerna atque divina non posset concipi et nasci
cx humana natura, nisi secundum veritatem humanae naturae ». Si igitur
divinae naturae convenit concipi et nasci ratione humanae naturae* multo
magis
humanae
naturae.
2. Pconvenit
r/ETEREA,
secundum
Philosophum 5. Metaph. [L. FV, cap. 4,
n- 1 ], « nomen naturae a nascendo sumptum est ». Sed denominationes.
fiunt secundum similitudinis convenientiam. Ergo videtur, quod nativitas
magis pertineat ad naturam, quam ad personam.
3. PRj*eterea, illud proprie nascitur* quod per nativitatem incipit esse.
Sed per nativitatem Christi non incepit esse persona Christi, sed ejus humana.

202

Kw. 35, A. !.

begon niet Christus’ Persoon te bestaan, doch zijn menschelijke
natuur. Bijgevolg, zoo beweert men, behoort eigenlijk de geboorte
tot de natuur, en niet tot den persoon.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus schrijft in het
3C boek van zijn werk Over het IVaarachtig Geloof : « De geboor­
te geldt den persoon, niet de natuur ».
LEERSTELLING. — De geboorte kan aan iets op tweevoudige
wijze worden toegeschreven: eerstens als zijnde het subject, (dat het
geboren worden ondergaat) ; op de tweede plaats als zijnde het doel
der geboorte. Als zijnde het subject wordt de geboorte toegeschre­
ven aan datgene, wat geboren wordt. Dit nu is eigenlijk de persoon,
niet de natuur. Want, daar geboren worden een voortgebracht
worden is, daarom, gelijk iets wordt voortgebracht, om te zijn, zoo
ook wordt iets geboren, om te zijn. Het zijn nu is eigenlijk iets van
het op zich zelf staande ding; want van een niet op zich zelf staanden vorm zegt men alleen, dat hij is, omdat dóór hem iets is. Per­
soon nu of hypostase wordt aangeduid als iets, dat op zich zelf
staat; de natuur echter wordt aangeduid bij wijze van een vorm,
waardoor iets op zich zelf bestaat. En derhalve, wanneer het
gaat over het subject van het geboren worden, wordt de geboorte
eigenlijk aan den persoon toegeschreven, niet aan de natuur.
natura. Ergo videtur, quod nativitas proprie pertineat ad naturam, non ad
personam.

Sed CONTRA est, quod Damascenus dicit in 4. lib. [Orth. Fid. cap. 7.] :
« Nativitas hypostasis est, non naturae ».
RESPONDEO dicendum, quod nativitas potest attribui alicui dupliciter:
uno modo sicut subjecto, alio modo sicut termino. Sicut subjecto quidem,
attribuitur ei, quod nascitur. Hoe autem proprie est hypostasis, non natura:
cum enim nasci sit quoddam generari, sicut generatur aliquid ad hoe quod
sit, ita nascitur aliquid ad hoe quod sit. Esse autem proprie est rei subsistentis, nam forma, quae non subsistit, dicitur esse solum, quia ea aliquid
est, persona autem, vel hypostasis signiheatur per modum subsistentis;
natura autem significatur per modum formae, in qua aliquid subsistit. Et

Kw. 35, A. I.

203

Maar gaat liet over het doel, dan wordt de geboorte aan de
natuur toegeschreven. Het doel immers der voortbiengmg o va
welke geboorte ook, is de vorm. De natuur echtei van een
§
wordt bij wijze van een vorm aangeduid. Vandaar heet e |^..001
de rveg naar de natuur van het ding, zooals blijkt bij en
1JS^.
in het 2* boek van zijn Natuurleer; de streving toch ei na uur
perkt zich tot den vorm, m. a. w. tot de natuui o et wezen
soort.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Omdat in God Per­
soon en Natuur een en hetzelfde'zijn, spreekt men soms van natuui
in plaats van persoon. En in dien zin zegt Augustinus, dat de o
delijke natuur ontvangen en geboren werd, omdat nl. de eisoon
des Zoons ontvangen en geboren werd naar de menscheli] e natuur.
2. Geen enkele beweging of verandering woidt benoem naai
het subject, dat die beweging of verandering ondergaat, maai naai
het doel of eindpunt der beweging, waaraan zij ook haar eigen
aard ontleent. Daarom juist wordt de geboorte niet genoem n^al
den persoon (die geboren wordt), doch naai de natuui ( ie
doel of eindpunt der geboorte is).
,
3. In eigenlijken zin begint de natuur niet te bestaan, maar ve
ideo nalivitas, tanquam subjecto nascenti, proprie attribuitur personae vel
hypostasi, non naturae, sed sicut termino attribuitur nativi as
minus enim generationis et cujuslibet nativitatis est orma, na

autem per

intentio ad formam seu naturam speciei.
Ad PRIMUM ergo dicendum. quod propter ‘^"r^ta‘e™;|tuq/iapVnpfrsona
est inter naturam et hypostasim, quandoque
naluram divinam esse
vel hypostasi; et secundum haec dicit Augus mus
t secunconceplam et natam, quia scilicet persona Filii est concepta
dum humanam naturam.
denominatur
Ad SECUNDUM dicendum quod nullus rnotus
et
a subjecto, quod movetur, sed a teimino
»
nascitur, sed a
propter hoe nativitas non denominatur a persona,
natura, ad quam nativitas terminatur.
,
non incipit essê.
Ad TERTIUM dicendum, quod natura, proprie loquendo.

204

Kw. 35, A. 2.

eer begint een persoon te bestaan in deze of gene natuur, omdat,
gelijk boven (zie Leerstelling) gezegd is, de natuur wordt aange­
duid als een « waardoor » iets is; de persoon echter wordt aan­
geduid als datgene, wat een op zichzelf staand zijn heeft.
II1 ARTIKEL.
Moet aan Christus een geboorte in den tijd worden toegeschreven?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat aan Christus geen ge­
boorte in den tijd moet worden toegeschreven. — 1. Geboren
worden toch is als het ware het veranderd worden van een ding>,
dat voor zijn geboorte niet bestaat, maar door de weldaad der geboorte bereidt, dat het bestaat. Maar Christus bestond van eeuwig­
heid. Derhalve kon Hij niet in den tijd geboren worden.
2. Wat in zichzelf volmaakt is, heeft geen geboorte noodig.
Welnu, de Persoon van den Zoon Gods is van eeuwigheid af vol­
maakt. Derhalve heeft Hij geen geboorte in den tijd noodig. En
dus, beweert men, is Hij niet in den tijd geboren.

sed magis persona incipit esse in aliqua natura, quia, sicut dictum est
[in corp.J, natura significatur, ut quo aliquid est, persona autem significatur, ut quae habet esse subsistens.
ARTICULUS II.
IJirum altribuenda sit Christo aliqua nativilas temporalis.
[2. Dist. 14. q„ 1. art. 2. ad 4.
et 3. Dist. 8. art. 4. q. 1. et de Un. art. 1. ad 16.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christo non sit attribuenda
aliqua nativitas temporalis. Nasci enim est velut quidam motus rei non
existentis, antequam nascatur, id agens beneficio nativitatis, ut sit. Sed
Christus ab aeterno fuit. Ergo non potuit temporaliter nasci.
2. Pr/ETEREA, illud quod est ex se perfectum, nativitate non indiget.
Sed persona Filii Dei ab aeterno fuit perfecta. Non ergo indiget temporali
nativitate, et ita videtur, quod non sit temporaliter natus.

Kw. 35, A. 2.

205

3. De geboorte komt eigenlijk aan den persoon toe. Welnu m
Christus is slechts één Persoon. Derhalve is in Christus ook sec s
één geboorte.
,
4. Wat door twee geboorten geboren wordt, wordt tweemaa
geboren. Nu lijkt het echter onjuist te beweren -. Christus 1S
maal geboren. Want zijn geboorte, waardoor Hij van en a e
geboren wordt, duldt geen onderbreking, omdat zij eeuwig is. oc
wordt dit vereischt, anders kan men niet spieken van tweern »
van dengene toch, die zijn loop onderbreekt, zegt m®n* ^.
tweemaal loopt. Derhalve zoo beweert men, moet men in
geen dubbele geboorte aannemen.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus schrijft*
3° boek van zijn werk Over het Waarachtig e °°f ■ a
.
lijden twee geboorten van Christus : eene eeuwige, en
geboorte uit den Vader, en eene, die in de laatste t.jden om ons
geschiedde ».
Leerstelling. — Gelijk boven gezegd is (vorig Art-) ver

houdt de natuur zich tot de geboorte, gelijk het oe o em p
zich verhoudt tot de beweging of verandering. De
verschillend naar het verschil der eindpunten; zooa s ij
^
3. PRitTEREA, nativitas proprie personae convenit. Sed in Christo est
una tantum persona. Ergo in Christo est tantum una nativitas.
4. Pr/Eterea, quod duabus nativitatibüs nascitur, bis nascitur. Sed haec
videtur esse falsa: Christus est bis natus, quia nativitas ejus, qua de Patre
est natus, interruptionem non patitur, cum sit aeterna; quod tarnen requintur
ad hoe adverbium bis: ille enim dicitur bis currere, qui cum interruptione
currit. Ergo videtur, quod in Christo non sit ponenda duplex nativitas.
Sed CONTRA est, quod Damascenus dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap.
7-] : « Confitemur duas Christi nativitates: unam, quae est ex Patre,

aèternam, et unam, quae est in ultimis temporibus, propter nos ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art; praec.], natura

cómparatur ad nativitatem, sicut terminus ad motum vel muta lonti ,
motus autem diversificatur secundum diversitatem termmorum, u pa

206

Kw. 35, A. 2.

Wijsgeer in het 5'' boek van zijn Natuurleer. In Christus nu is een
tweevoudige natuur; de eene dezer ontving Hij van eeuwigheid af
van den Vader, de andere ontving Hij in den tijd van de moeder.
En derhalve is het noodzakelijk, aan Christus twee geboorten toe te
kennen; eene, waardoor Hij eeuwig geboren is van den Vader, de
andere, waardoor Hij in den tijd geboren is van de moeder .

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit is een moeilijk­
heid van een zekeren Feliciaan, een ketter; Augustinus lost haar
aldus op in zijn werk Tegen Feliciaan: « Laten we eens veronder­
stellen, gelijk de meesien willen, dat er in de wereld een alles omvat­
tende ziel is, die door een onuitsprekelijke werking alle zaden zoo le­
vend maakt, dat zij toch niet is samengegroeid met al wat is voortge­
bracht, maar dat zij zelf het leven geeft aan al Tvat voortgebracht
moet rvorden. Want wanneer zij in den moederschoot is ingetreden,
om de ontvankelijke materie om te vormen tot datgene, waartoe
zij haar wil gebruiken, dan maakt zij, dat de persoon van dit ding
met haar één is; toch is het duidelijk, dat deze persoon niet het­
zelfde wezen heeft; en door de inwerking der ziel en door hel
ondergaan der materie wordt uit beide wezens (ziel en materie) de
ééne mensch. En zoo erkennen we, dat de ziel wordt geboren uit
den moederschoot: niet in dien zin alsof zij, voor Wat haar zelf be-

Philosophum in 5. Physicor. [cap. 5, n. 3 sqq.]. In Christo autem sunt
duae naturae, divina scilicet et humana quarum unam accepit ab aeterno
a Patre, alteram accepit temporaliter a matre. Et ideo necesse est attribuere
Christo duas nativitates, unam qua aeternaliter natus est a Patre, aliam
qua temporaliter natus est a matre.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod haec fuit objectio cujusdam Feliciani
haeretici, quam Augustinus in lib. contra Felicianum sic solvit: <( Fingamus, inquit, sicut pterique volunt, esse in mundo animam generalem,
quae sic ineffabili motu semina cuncta vivificet, ut non sit concreta cum
genitis, sed vitam praestet ipsa gignendis, nempe cum haec in utero, passibilem materiam ad usus suos formatura, pervenerit, unam facit secum esse
personam ejus rei, quam non eamdem constat habere substantiam; et fit
operante anima, et patiënte materia, ex duabus substantiis unus homo,
sieque animam nasci fatemur ex utero, non quia antequam nasceretur.

Kw. 35, A. 2.

207

^e//, in het geheel niet bestond, eer zi/ geboren werd. Zoo derhalve,
en ze//s zn nog veel verhevener zin, is de Zoon Gods als mensch
geboren op die wijze, waarop men ook aangaande de menschelijke
ziel leert, dat zij met het menschelijk lichaam geboren wordt, niet
dat beiden één wezen vormen, maar dat uit beiden één persoon
Wordt. Wij leeren echter niet, dat Gods Zoon hiermede in den be­
ginne begonnen is, opdat toch maar niemand zou denken, dat zijn
Godheid in den tijd ontstond. We weten Wel, dat het vleesch (het
mensch-zijn) van den Zoon Gods niet van eeuwigheid is, opdat
We niet zouden denken, dat Hij geen Waarachtig menschelijk
lichaam, doch slechts' een schijnlichaam heeft aangenomen ».
2. Dit was de moeilijkheid van Nestonus, die Cyrillus in een
brief aldus oplost : « Wij zeggen niet, dat Gods Zoon omwille
van zichzelf een tweede geboorte noodzakelijk noodig had, na de
geboorte uit den Vader. Want het is dwaas en dom, te bewercni
dal Hij, die vóór alle eeuwen bestaat en mede-eeuwig is met den
Vader, nog een begin noodig had, om ten tweeden male te zijn.
Daar Hij echter om onzentwille en om ons heil is voortgekomen uil
de vrouw, naar zijn Persoon met zich vereenigend Wat des menschen is, daarom zeggen we, dat Hij geboren is naar hei vleesch ».
3. De geboorte is van den persoon als van het subject, doch
van de natuur als van het eindpunt. Nu is het mogelijk, dat in één
quantum ad se attinet, ipsa penitus non fuisset. Sic ergo, immo sublimius
natus est de matre Filius Dei secundum hominem, eo pacto quo cum corpore
nasci docetur et animus, non quia utriusque sit una substantia, sed quia ex
utraque fit una persona. Non tarnen ab initio carnis incepisse dicimus Dei
Filium, ne temporalem credat aliquis deitatem; non ab aeterno Filii Dei
novimus carnem, ne non veritatem humani corporis, sed quamdam eum
suscepisse putemus imaginem ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod haec fuit ratio Nestor», quam solvit
Cyrillus in quadam epistola [act. Conc. Ephes. part. 1. cap. 8.] dicens:
« Non dicimus, quod Filius Dei indiguerit necessario propter se secunda
nativitate, post eam quae ex Patre est: est enim fatuum et indoctum, existentem ante omnia saecula et consempiternum Patri indigere dicere initio,
ut sit secundo. Quoniam autem propter nos et propter nostram salutem
uniens sibi secundum subsistentiam quod est humanum, processit ex muliere,
ob hoe dicitur nasci camaliter ».
Ad TERTIUM dicendum, quod nativitas est personae ut subjecti, naturae

208

Kav.

35. A. 3.

subject meerdere veranderingen zijn; doch deze moeten dan nood­
zakelijk naar haar eindpunten verschillen. Dit echter bedoelen we
niet in dien zin, alsof de eeuwige geboorte een verandering of
beweging zou wezen, maar omdat zij wordt aangeduid (voorge­
steld) bij wijze van een verandering of beweging.
4. Men kan zeggen, dat Christus krachtens de twee geboorten
tweemaal geboren is. Want zooals men zegt, dat iemand, die op
twee verschillende tijdstippen loopt, tweemaal loopt, zoo kan men
ook zeggen, dat hij, die eenmaal in de eeuwigheid en eenmaal
in den tijd geboren is, tweemaal is geboren, daar eeuwigheid en
tijd veel meer van elkaar verschillen dan twee tijdstippen, hoewel
toch elk van beide een maat van duur aangeeft.
IIIe ARTIKEL.
Kan de H. Maagd op grond van Christus’ geboorte in den tijd
Moeder Gods genoemd Worden ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de H. Maagd op grond
autem ut termini. Possibile est autem, uni subjecto plures transmutationes
inesse, quas tarnen necesse est secundum terminos variari. Quod tarnen non
dicimus, quasi aeterna nativitas sit transmutatio aut motus, sed quia significatur per modum mutationis aut motus.
Ad QUARTUM dicendum, quod Christus potest dici bis natus secundum
duas nativitates. Sicut enim dicitur bis currere, qui currit duobus teraporibus,
ita potest dici bis nasci, qui semel nascitur in aetemitate, et semel in tempore, quia aeternitas et tempus multo magis differunt, quam duo tempora,
cum tarnen utrumque designet mensuram durationis.
ARTICULUS III.
Uirum secundum temporalem Christi nativitalcm
B. V\rgo possit dici mater ejus.
[3. Dist. 3. q. 2. art. 1. et 2. et Dist. 4. q. 2. art. 2.
•et lib. 4. Contr. g. cap. 35. n. 4. et 45. et opusc. 2. cap. 221. et 222.
et opusc. 60. cap. 3.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod secundum temporalem nativi-

Kw. 35, A. 3.

209

van Christus’ geboorte in den tijd geen Moeder Gods kan worden
genoemd. — 1. Want gelijk boven (32e Kw., 4C Art.) werd uiteen­
gezet, heeft de H. Maagd bij de geboorte van Christus niet
actief medegewerkt, maar alleen de materie geleverd. Maar dit
lijkt niet voldoende om moeder te heeten; anders toch zou men het
hout ook wel de moeder van het bed of van een bank noemen.
Derhalve, zoo beweert men, kan de H. Maagd niet de moeder
van Christus heeten.
2. Christus is op wonderdadige wijze uit de H. Maagd gebo­
ren. Maar een wonderdadige voortkomst volstaat niet, om moeder
of zoon te heeten; Eva toch noemen we niet de dochter van Adam.
Derhalve moet ook Christus niet de zoon der H. Maagd genoemd
worden.
3. Naar men beweert, wordt voor het moeder-worden een zaadafscheiding vereischt. Maar, zooals Damascenus in het 3e boek van
zijn werk Over het Waarachtig Geloof schrijft, werd Christus li­
chaam niet door middel van zaad maar door de inwerking des
H. Geestes gevormd. Bijgevolg, zoo beweert men, moet de
H. Maagd met de moeder van Christus genoemd worden.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Mattheus (I,
18) : « De geboorte van Christus geschiedde aldus. Toen Maria',
Jesus’ moeder, verloofd Was met Joseph enz. ».* 2 3
tatem Christi Beata Virgo non possit dici mater ejus: ut enim supra
dictum est [q. 32. art. 4.], Beata Virgo Maria nihil active in generatione
Christi operata est, sed solam materiam ministravit. Sed hoe non videtur
sufficere ad rationem matris: alioquin lignum diceretur esse mater lecti, aut
scamni. Ergo videtur, quod Beata Virgo non possit dici mater Christi.
2. PfUETEREA, Christus ex Beata Virgine miraculose natus est. Sed
miraculosa generatio non sufficit ad rationem maternitatis vel filiationis:
non enim dicimus, Evam fuisse filiam Adae. Ergo videtur, quod nee
Christus debeat dici filius Beatae Virginis.
3. Pr^eterea, ad matrem pertinere videtur decisio seminis. Sed, sicut
Damascenus dicit in 3. lib. [Orth. Fid. cap. 2. et 7.], « corpus Christi
non seminaliter, sed conditive a Spiritu Sancto formatum est ». Ergo
videtur, quod Beata Virgo non debeat dici Mater Christi.
Sed contra est, quod dicitur Matth. 1. [v. 18}: « Christi generatio
sic erat: Cum esset desponsata Mater Jesu Maria Joseph » etc.
H

210

Kw. 35, A. 3.

LEERSTELLING. — De H. Maagd Maria is de waarachtige
en natuurlijke moeder van Christus. Want zooals we boven (5l
Kw., 2' Art.; 31* Kw., 5' Art.) hebben aangetoond, is Christus
lichaam niet van uit den hemel op aarde gebracht, gelijk de ketter
Valentinus beweerde, doch werd genomen uit de Moedermaagd
en werd uit haar zuiverste bloed gevormd. En dit alleen wordt
vereischt om moeder te zijn, zooals uit het boven behandelde (31°
Kw., 5' Art.;32* Kw., 4e Art.) blijkt. Derhalve is de H. Maagd
waarlijk de moeder van Christus.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gelijk boven (32e
Kw., 3* Art.) werd aangetoond, komen vaderschap of moeder­
schap en zoonschap niet aan elke voortbrenging toe, maar alleen
aan de voortbrenging van levende wezens. En derhalve, ook al
worden sommige levenlooze dingen uit een of andere materie voort­
gebracht, toch volgt daarom nog niet de verhouding van moeder en
zoon; maar dit geschiedt uitsluitend bij het voortbrengen van leven­
de wezens; hetgeen dan ook in eigenlijken zin een geboorte wordt
genoemd.
2. Zooals Damascenus schrijft in het 3e boek van zijn werk Over
het Waarachtig Geloof is de geboorte in den tijd, waardoor Christus
omwille van ons heil geboren werd, in zekeren zin overeenkomstig

RESPONDEO dicendum, quod Beata Virgo est vera et naturalis Mater
Christi: sicut enim supra dictum est [q. 5. art. 2.], corpus Christi non
est de coelo allatum, sicut Valentinus haereticus posuit, sed de virgine
matre sumptum, et ex purissimis sanguinibus ejus formatum; et hoe solum
requiritur ad rationem matris, ut ex supradictis patet [q. 31. art. -5.].
Unde Beata Virgo vere est Mater Christi.
Ad PRlMUM ergo dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 32. art. 3.],
paternitas sive maternitas et filiatio non competunt in quacumque generatione, sed in sola generatione viventium; et ideo si aliqua inanimata ex
aliqua materia fiant, non propler hoe consequitur in eis relatio maternitatis
et filiationis, sed solum in generatione viventium, quae proprie nativitas
dicitur.
Ad SECUNDUM dicèndum, quod, sicut Damascenus dicit in lib. 3. [Orth.
Fid. cap. 7.], <( nativitas temporalis, qua Christus est natus propter

21 1

Kw. 35, A. 4.

onze geboorte, omdat Hij als mensch geboren is uit een vrouw 'en
toel op den gewonen tijd der ontvangenis; de zijne echter overtreft
de onze, omdat Hij, boven de algemeene wet der ontvangenis uit,
geboren Werd uit den H. Geest en de H. Maagd. Zoo derhalve
was zijn geboorte van den kant der moeder natuurlijk; maar van
den kant der inwerking des H. Geestes was zij wonderbaar. En de
H. Maagd is dan ook de werkelijke en natuurlijke moeder van
Christus.
3. Zooals boven (31 c‘ Kw., 5C Art., Antw. op de 3° Bedenk.;
32° Kw., 4° Art.) gezegd is, behoort de afscheiding van het zaad
der vrouw niet noodzakelijk tot de ontvangenis. En derhalve wordt
de zaadafscheiding niet noodzakelijk vereischt tot het moeder-zijn.
IVC ARTIKEL.
Moet de H. Maagd Moeder Gods worden genoemd ?

Bedenkingen. — Men beweert, dat men de H. Maagd niet
moet noemen: Moeder Gods. — 1. Want aangaande de godde­
lijke mysteries moet men niets beweren, tenzij datgene, wat er in
nostram salutem, est quodammodo secundum nos, quoniam natus est homo
ex muliere, et tempore conceptionis debito; super nos autem, quoniam non
ex semine, sed ex Spiritu Sancto et sancta virgine supra legem concep­
tionis ». Sic igitur ex parte matris nativitas illa fuit naturalis, sed ex partc
operationis Spiritus Sancti fuit miraculosa. Unde Beala Virgo est vera et
naturalis mater Christi.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 32. art. 4],
xesolutio seminis foeminae non pertinet ad necessitatem conceptus; et ideo
resolutio seminis non ex necessitate requiritur ad matrem.
ARTICULUS IV.
Utrum Beala Virgo debeat dici Mater Dei.
[3. Dist. 4. q. 2. art. 3. et lib. 4. Contr. g. cap. 34. 43. et 45.
et opusc. 2. cap. 221.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod B. Virgo non debeat dici
Mater Dei: non enim dicendum est circa divina mysteria, nisi quod ex

212

Kw. 35. A. 4.

de H. Schrift staat. Maar we lezen nergens in de H. Schrift, dat
zij de moeder of voortbrengster is van God; doch alleen, dat zij
« moeder is van Christus », of « moeder van het fcind », zooals
blijkt uit Matiheus (I, 18; 2, 13, 20, 21). Bijgevolg moet men
niet zeggen, dat de H. Maagd moeder Gods is.
2. Christus heet God naar zijn goddelijke natuur. Maar de
goddelijke Natuur dankt het begin van haar zijn niet aan de
H. Maagd. Derhalve moet men de H. Maagd geen moeder Gods
noemen.
3. De naam God wordt algemeen gezegd zoowel van den
Vader als van den Zoon, als van den H. Geest. Indien men de
H. Maagd dus moeder Gods noemt, dan schijnt daaruit te volgen,
dat zij moeder is zoowel van den Vader als van den Zoon als van
dèn H. Geest; maar dit is onjuist. Derhalve moet men de
H. Maagd geen moeder Gods noemen.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in de hoofd­
stukken van Cyrillus (Athanasius), die op de Kerkvergadering van
Ephese zijn goedgekeurd : (( Indien iemand niet erkent, dat God
in waarheid de Emmanuel is (d. w. z. de God met ons), en daarom
(niet erkent) dat de H. Maagd moeder Gods is (zij toch baarde

sacra Scriptura habetur. Sed nunquam in sacra Scriptura legitur, quod sit
Mater aut Genitrix Dei, sed quod sit Mater Christi, vel mater pueri, ut
patet Matth. 1. [v. 18]. Ergo non est dicendum, quod Beata Virgo sit
Mater Dei.
2. Pr^ETEREA, Christus dicitur Deus secundum divinam naturam. Sed
divina natura non accepit initium essendi ex Virgine. Ergo Beata Virgo
non est dicenda Mater Dei.
3. PretereA, hoe nomen « Deus » communiter praedicatur de Patre et
Filio et Spiritu Sancto. Si ergo Beata Virgo est Mater Dei, videtur sequi,
quod Beata Virgo sit mater Patris et Filii et Spiritus Sancti, quod est
inconveniens. Non ergo Beata Virgo debet dici Mater Dei.
Sed CONTRA est, quod in Capitulis Cyrilli approbatis in Ephesina
Synodo [part. 1. cap. 26.] legitur: « Si quis non confitetur Deum esse
secundum veritatem Emmanuel, et propter hoe Dei Genitricem Sanctam

Kw. 35, A. 4.

213

naar het vleesch het vleesch geworden Woord Gods) : hij zij ver­
kloekt ».

Leerstelling. — Zooals we boven (I6e Kw., 1° Art.) heb­
ben uiteengezet, kan iedere naam, die een of andere natuur in
concreto aangeeft, staan voor eiken persoon dier natuur. Daar nu
de vereeniging der menschwording geschied is in den persoon, gelijk
boven (T Kw., 3° Art.) werd aangetoond, kan deze benaming
(( God » staan voor den persoon, die de menschelijke en goddelijke
natuur heeft. En daarom kan al wat aan de goddelijke en mensche­
lijke natuur toekomt, aan dien persoon worden toegeschreven :
hetzij dat in plaats van dien persoon een naam staat die op zijn
goddelijke natuur wijst; hetzij dat er in plaats van dien persoon
een benaming staat, die op zijn menschelijke natuur wijst. Nu
wordt het ontvangen- en geboren-worden toegeschreven aan den
persoon naar die natuur, waarin Hij ontvangen en geboren wordt.
Daar dus, zooals we boven gezien hebben (33° Kw., 3* Art.), de
menschelijke natuur reeds in het allereerste begin der ontvangenis
werd aangenomen door den Goddelijken Persoon, kan men bij­
gevolg zeggen, dat God ontvangen en geboren is van de H. Maagd.

Virginem (genuil enim carnaliter carnem factum Dei Verbum), anathema
sit ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 16. art. l.j,
omne nomen significans in concreto naturam aliquam, potest supponere pro
qualibet hypostasi illius naturae. Cum aulem unio incarnationis sit facta
in hypostasi, sicut supra dictum est [q. 2. art. 2. et 3.], manifestum est,
quod hoe nomen « Deus » potest supponere pro hypostasi habente humanam
naturam et divinam. Et ideo quidquid convenit divinae naturae vel humanae,
potest attribui illi personae, sive secundum quod pro ea supponit nomen
significans divinam naturam, sive secundum quod pro ea supponit nomen
significans humanam naturam. Concipi autem et nasci personae attribuitur
et hypostasi, secundum naturam illam, in qua concipitur et nascitur. Cum
igitur in ipso principio conceptionis fuerit humana natura assumpta a
divina persona, sicut praedictum est [q. 33. art. 3.], consequens est
quod vere possit dici Deum esse conceptum et natum de virgine. Ex hoe
autem dicitur aliqua mulier alieujus mater, quod eum concepit et genuit.

214

K\v. 35, A. 4.

Nu wordt juist hierom een vrouw moeder van iemand genoemd,
omdat zij hem ontving en baarde. Bijgevolg wordt de H. Maagd
naar waarheid moeder Gods genoemd. Want alleen dan zou men
kunnen ontkennen, dat de H. Maagd moeder Gods is, indien ófwel
de menschheid was ontvangen en geboren, eer deze mensch Zoon
van God was, gelijk Photinus hield, ófwel indien de menschheid
niet in de eenheid van den persoon van het Woord Gods was aan­
genomen, zooals Nestorius hield. Elk dezer beide meeningen echter
is een dwaalleer. Het is dan ook kettersch te ontkennen, dat de
H. Maagd moeder Gods is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dit was de opwerping van Nestorius. Deze wordt daardoor opgelost, dat, hoewel in
de H. Schrift niet uitdrukkelijk geschreven staat, dat de H. Maagd
moeder Gods is er toch wel uitdrukkelijk in de H. Schrift staat,
dat Jesus Christus waarlijk God is, zooals blijkt uit den Eersten
Brief van Joannes (5, 20), en dat de H. Maagd de moeder is van
Jesus Christus, blijkens Mattheus {1, 18). Uit de woorden der
H. Schrift volgt dan ook noodzakelijk, dat zij moeder Gods is'.
Ook in den Brief aan de Romeinen (9, 5) wordt gezegd, dat
Christus, Hij die God is, boven alles gezegend in eeuwigheid, naar

Unde consequens est, quod Beata Virgo vere dicatur Mater Dei: solum
enim sic negari posset, Beatam Virginem esse matrem Dei, .si vel humanilas prius fuisset subjecta conceptioni et nativitati, quam homo ille füisset
filius Dei, sicut Photinus posuit, vel humanitas non fuisset assumpta in
unitatem personae vel hypostasis Verbi Dei, sicut posuit Nestorius. Utrumque autem horum est erroneum; unde haereticum est negare, Beatam Vir­
ginem esse Matrem Dei.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod haec fuit objectio Nestoni: quae
quidem solvitur ex hoe, quod licet non inveniatur expresse in Scriptura
dictum, quod Beata Virgo sit Mater Dei, invenitur tarnen expresse in Scrip­
tura, quod Jesus Christus est verus Deus. ut palet 1. Joan. uit. [v. 20]
et quod Beata Virgo est mater Jesu Christi, ut patet Matth. 1. [v. 18}.
Unde sequitur ex necessitate ex verbis Scripturae, quod sit Mater Dei'
Dicitur etiam Roman. 9. [v. 5], quod « ex Judaeis est secundum carném
Christus, qui est super omnia Deus benedictus in saecula ». Non autem est

Kw. 35, A. 4.

215

het vleesch afstamt van de Joden. Maar Hij komt niet uit de Joden
voort tenzij door de H. Maagd. Bijgevolg werd Hij, die de boven
alles in eeuwigheid gezegende God is, waarlijk uit de H. Maagd
als uit zijn moeder geboren.
2. Dit is de opwerping van Nestorius. Maar Cyrillus lost haar
in. een Brief tegen Nestorius aldus op : (( Zooals ’s menschen ziel
tegelijk met zijn eigen lichaam ïvordt geboren, en als één geheel
Wordt geacht (en zoo iemand zou 1villen zeggen, dat zij de moeder
is naar het vleesch en niet naar de ziel, dan zegt hij te veel) feoo is
naar rvij weten, iets dergelijks gebeurd bij de geboorte van Christus.
Want het Woord Gods is geboren uit de zelfstandigheid van God
den Vader, doch wijl dit Woord het vleesch heeft aangenomen^
moeten we belijden, dat het naar het vleesch geboren is uit dc
vrouw ». We moeten dus zeggen, dat de H. Maagd moeder Gods
wordt genoemd, niet omdat zij moeder der Godheid is, maar om­
dat zij naar diens menschelijke natuur moeder is van een persoon,
die de goddelijke en menschelijke natuur heeft.
3. Hoewel deze naam « God » gemeenschappelijk is aan de
drie personen, toch staat die naam soms alleen voor den Persoon
des Vaders, soms alleen voor den Persoon van den Zoon of van
den H. Geest, zooals boven (16° Kw., 1c Art.; 1° Deel, 39° Kw.,
ex Judaeis, nisi mediante Beata Virgine. Unde ille, qui est super omnia
Deus benedictus in saecula, est vere natus ex Beata Virgine, sicut ex
sua matre.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa est objectio Nestorii, sed Cyrillus
in quadam epistola contra Nestorium [act. Conc. Ephes. part. 1. cap. 2.
num. 12.] eam solvit, sic dicens: « Sicut hominis anima cum proprio
corpore nascitur, et tamquam unum reputatur, et si voluerit quispiam dicere,
quod est genitrix carnis, non tarnen et animae genitrix, nimis superflue
loquitur. Tale aliquid gestum perpicimus in generatione Christi: natum est
enim ex Dei Patris substantia Dei Verbum; quia vero carnem assumpsit,
necessarium est confiteri, quod natum est secundum carnem ex muliere ».
Dicendum est ergo, quod Beata Virgo dicitur Mater Dei, non quia sit
mater divinitatis, sed quia personae habentis divinitatem et humanitatem
est mater secundum humanitatem.
Ad TERTIUM dicendum, quod hoe nomen, Deus, quamvis sit commune
tribus personis. tarnen supponit quandoque pro sola persona Patris,- quandoque pro sola persona Filii, vel Spiritus Sancti, ut supra habitum est

Kw. 35, A. 5.

216

4° Art.) werd uiteengezet. En zoo staat de naam « God )), wan­
neer we zeggen : de H. Maagd is moeder Gods uitsluitend voor
den mensch geworden Persoon des Zoons.

V" ARTIKEL.
Zijn er in Christus twee zoonschappen ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er in Christus twee zoon­
schappen zijn. — 1. De geboorte toch is de oorzaak van het zoon­
schap. Welnu, in Christus zijn er twee geboorten. Bijgevolg zijn
er in Christus ook twee zoonschappen.
2. Het zoonschap, waardoor iemand de zoon wordt genoemd
van een ander, hetzij van een vader of moeder, hangt eenigzins af
van dezen andere, daar het wezen van een verhouding inhoudt :
eenigzins tot een ander in betrekking te staan; vandaar dan ook,
dat, zoo een der beide termen eener verhouding wordt weggenomen,
tevens de andere term vervalt. Maar het eeuwige zoonschap, waar­
door Christus de Zoon is van God den Vader, hangt niet af van
de moeder; daar niets eeuwigs afhangt van datgene wat in den tijd
[q. 16. art. 1. et 2.]. Et ita cum dicitur, Beata Virgo est Mater Dei, hoe
■nomen Deus supponit pro sola persona Filii incarnata.
ARTICULUS V.
Ulrum in Christo sint duae filiationes.
[3. Dist. 8. art. 5. et Quodl. 1. art. 2. et Quodl. 9. q. 2. art. 3.
et opusc. 2. cap. 211.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod in Christo sint duae filia­
tiones: nativitas enim est causa filiationis. Sed in Christo sunt duae nativitates. Ergo etiam in Christo sunt duae filiationes.
2. Pr*:TEREA, filiatio, qua quis dicitur filius alieujus, ut matris vel
patris, dependet aliqualiter ab ipso, quia esse relationis est ad aliud
aliqualiter se habere; unde et interempto uno relativorum, interimitur aliud.
Sed filiatio aeterna, qua Christus est filius Dei Patris, non dependet a
matre, quia nullum aetemum dependet a temporali. Ergo Christus non est

Kw. 35, A. 5.

217

is. Derhalve is Christus niet door zijn eeuwig zoonschap de zoon
der moeder. Derhalve is Hij ófwel op geen enkele manier haar
zoon, wat in strijd is met het boven (Art. 3, 4) behandelde, ófwel.
Hij moet haar zoon zijn door een tweede zoonschap, in den tijd.
Bijgevolg zijn er in Christus twee zoonschappen.
3. Wil men den eenen term eener wederzijdsche verhouding
definiëeren, dan moet men in deze begripsbepaling den anderen
term opnemen; daaruit blijkt, dat de eene term soortelijk wordt
bepaald door den anderen term. Maar een en hetzelfde ding kan
niet tot verschillende soorten tegelijk behooren. Het is dus ónmo­
gelijk, beweert men, dat een en dezelfde verhouding haar eind­
punten zou hebben in geheel verschillende termen. Welnu Christus
is de Zoon van den eeuwigen Vader en van een moeder in den
tijd. Derhalve, zoo beweert men, kan Christus niet door één en
dezelfde verhouding de Zoon des Vaders en de Zoon der moeder
worden genoemd. Bijgevolge zijn er in Christus twee zoonschap­
pen.
Daartegenover staat echter hetgeen Damascenus zegt in het
3C boek van zijn werk Over het Waarachtig Geloof: « Datgene Wat
van de natuur is, vormt in Christus Wel een veelheid, datgene echter
wat aan den persoon toekomt, vormt geen veelheid ». Welnu, heel
in het bijzonder komt het zoon-zijn aan den persoon toe, want dit
filius matris filiatione aeterna. Aut ergo nullo modo est filius ejus, quod
est contra praedicta [art. praec.], aut oportet, quod sit filius ejus quadam
alia filiatione temporali. Sunt ergo in Christo duae filiationes.
3. Pr/eterea, unum relativorum ponitur in definitione alterius: ex quo
patet quod unum relativorum specificatur ex alio. Sed unum et idem non
potest esse in diversis speciebus. Ergo impossibile videtur, quod una et
eadem relatio terminetur ad extrema omnino diversa. Sed Christus dicitur
filius Patris aeterni, et matris temporalis, qui sunt termini omnino diversi.
Ergo videtur, quod non possil eadem relatione Christus dici filius Patris
et matris. Sunt ergo in Christo duae filiationes.
Sed CONTRA est, quod, sicut Damascenus dicit in lib. 3. [Orth. Fid.
cap. 13.], ea quae sunt naturae, multiplicantur in Christo, et non ea
quae sunt personae. Sed filiatio maxime pertinet ad personam: est enim

218

Kw. 35. A. 5.

is een persoonlijke eigenschap, zooals blijkt uit hetgeen in het V
Deel (32* Kw., 3e Art.; 40° Kvv., 2° Art.) werd aangetoond.
Derhalve is er in Christus slechts één zoonschap.
Leerstelling. — Hieromtrent bestaan verschillende meeningen. Sommigen toch leggen den nadruk op de oorzaak van het
zoonschap, d. i. op de geboorte, en stellen dan twee zoonschappen
in Christus, zooals zij ook twee geboorten in Hem aannemen. —
Anderen echter letten op het subject van het zoonschap, d. i. op
den persoon of den drager, en nemen in Christus slechts één zoon­
schap aan, zooals ook maar één drager of één persoon.
De eenheid toch of veelheid der verhoudingen moet men niet
zoeken in de termen; maar ófwel in haar oorzaak ófwel in haar
subject. Want zoo men het in de termen der verhouding zoekt,
dan moest ieder mensch in zich twee zoonschappen hebben : een,
waardoor hij een verhouding zegt tot zijn vader, en een, waardoor
hij een verhouding zegt tot zijn moeder. Doch bij nader toezien
blijkt, dat iedereen door één en dezelfde verhouding een betrek­
king zoowel tot zijn vader als tot zijn moeder zegt krachtens de
eenheid van oorzaak dier verhouding. Door de ééne geboorte toch
wordt de mensch uit vader en moeder geboren; daarom zegt hij
door éénzelfde verhouding een betrekking tot beiden. Ditzelfde
proprietas personalis, ut patet ex his quae in 1. dicta sunt [q. 40. art. 2.] .
Ergo in Christo est una tantum filiatio.
RESPONDEO dicendum, quod circa hoe sunt diversae opiniones: quidam
enim attendentes ad causam filiationis, quae est nativitas, ponunt in Christo
duas filiationes, sicut et duas nativitates; alii vero attendentes ab subjectum
filiationis, quod est persona vel hypostasis Filii, ponünt in Christo unara
tantum filiationem, sicut et unam hypostasim vel personam. Unitas enim
relationis vel ejus pluralitas non attenditur secundum terminos, sed secundum causam vel subjectum: si enim secundum terminos attenderetur, oporteret quod quilibet homo in se duas filiationes haberet, unam qua referretur
ad patrem, et aliam qua referretur ad matrem. Sed recte consideranti
apparet, eadem relatione referri unumquemque ad suum patrem et matrem,
propter unitatem causae; eadem enim nativitate homo nascitur ex patre et
matre; unde eadem relatione ad utrumque refertur. Et eadem ratio est de
magistro qui docet multos discipulos eadem doctrina, et de domino, qui

Kw. 35, A. 5.

219

geldt ook voor den leeraar die eenzelfde leer aan vele leerlingen
onderwijst, of voor een heer, die verscheidene onderdanen met
eenzelfde macht bestuurt. — Indien er nu echter verscheidene,
soortelijk verschillende oorzaken zijn, dan schijnen ook de daarop
steunende verhoudingen soortelijk te verschillen. Vandaar schijnt er
dan ook niets op tegen te zijn, dat er meerdere dergelijke verhoudin­
gen m eenzelfden persoon zijn. Zoo b. v. wanneer iemand leeraar is
van sommigen in de taalkunde en van anderen in de redeneerkunst,
dan is het eigene in beide leeraarschappen iets anders; en zoo kan
een en dezelfde persoon door onderscheidene verhoudingen leeraar
zijn van verschillende personen of van dezelfde personen betreffen­
de verschillende vakken. — Soms echter komt het voor, dat iemand
een verhouding zegt tot meerderen op grond van onderscheidene
oorzaken, welke echter gelijksoortig zijn; zooals wanneer iemand
vader is van verschillende kinderen, maar op grond van onder­
scheidene voortbrengingsdaden. En derhalve kan het vaderschap
niet soortelijk verschillen, daar de voortbrengingsdaden gelijk­
soortig zijn. En wijl meerdere gelijksoortige vormen niet tegelijk
in éénzelfde subject kunnen zijn, is het onmogelijk, dat er meer­
dere vaderschappen zouden wezen in iemand, die door natuur­
lijke voortbrenging vader is van meerdere kinderen. Iets anders
zou het echter wezen, indien hij vader was van het eene kind
door natuurlijke voortbrenging, en van het andere door aanneming.
gubernat diversos subjectos eadem potestate. Si vero sint causae diversae
specie differentes, ex consequenti videntur etiam relationes specie differre.
unde nihil prohibet, plures tales rationes eidem inesse: sicut si aliquis est
aJiquorum magister in grammatica, et aliorum in logica, alia est ratio
magisterii utriusque: et ideo relationibus diversis unus et idem homo potest
ësse magister, vel diversorum, vel eorumdem, secundum diversas doctrinas.
Contingit autem quandoque, quod aliquis habet relationem ad plures
secundum diversas causas, ejusdem tarnen speciei: sicut cum aliquis est
pater diversorum filiorum secundum diversos generationis actus; unde paternitas non potest specie differre, cum actus generationum sint iidem specie, et
quia plures formae ejusdem speciei non possunt simul inesse eidem subjecto,
non est possibile quod sint plures patemitates in eo, qui est pater plurium
filiorum generatione naturali. Secus autem esset, si esset pater unius
generatione naturali et alterius per adoptionem.

220

Kw.

35, A. 5.

Het spreekt echter van zelf, dat Christus niet door een en de­
zelfde geboorte van eeuwigheid uit den Vader geboren is en uit
de moeder in den tijd. Evenmin is het een gelijksoortige geboorte.
Van dien kant zou men dan ook moeten zeggen, dat er m Christus
verschillende zoonschappen zijn : de eene in den tijd, de andere
eeuwig. Maar, omdat het subject, de drager van het zoonschap
niet de natuur is noch een deel van de natuur, doch alle'pn de
persoon, en omdat er in Christus geen drager of persoon is tenzij
de eeuwige persoon, daarom kan er in Chrisus geen zoonschap
zijn behalve dat, hetwelk gedragen wordt in den eeuwigen persoon.
Geen enkele verhouding echter, die in den tijd van God wordt
gezegd, stelt in den eeuwigen God zelf iets werkelijks maar uit­
sluitend iets volgens onze wijze van begrijpen, gelijk in het Ie Deel
(13° Kw., 7° Art.) is uiteengezet. En derhalve kan de verhouding,
waardoor Christus een betrekking tot zijn moeder zegt, geen wer­
kelijke verhouding zijn, doch slechts een begripmatige.
En zoodoende hebben beide voornoemde meerlingen onder be­
paald opzicht gelijk. Want, leggen we den nadruk op het volle­
dige begrip van zoon-zijn, dan moet men in Christus twee zoon­
schappen aannemen op grond van zijn tweevoudige geboorte. Be­
schouwen we echter het subject van het zoonschap, hetwelk niets
anders wezen kan dan de eeuwige persoon, dan kan er in Christus
geen werkelijk zoonschap zijn behalve zijn eeuwig zoon-zijn.
Manifestum autem est, quod non una et eadem nativitate Christus est
natus ex Patre ab aeterno, et ex matre ex tempore; nee nativitas est unius
speciei. Unde quantum ad hoe, oporteret dicere in Christo esse diversas
filiationes, unam temporalem, et aliam aetemam. Sed quia subjectum filiationis non est natura, aut pars naturae, sed solum persona, vel hypostasis,
in Christo autem non est hypostasis vel. persona, nisi aeterna, non potest
in Christo esse aliqua filiatio, nisi quae sint in hypostasi aeterna. Omnis
autem relatio, quae ex tempore de Deo dicitur, non ponit in ipso Deo
aeterno aliquid secundum rem, sed secundum rationem tantum, sicut in 1.
habitum est [q. 13. art. 7.]. Et ideo filiatio, qua Christus refertur ad
matrem, non potest esse realis relatio, sed solum secundum rationem.
Et sic, quantum ad aliquid, utraque opinio verum dicit: nam si attendemus ad perfectas rationes filiationis, oportet dicere duas filiationes secun­
dum dualitatem nativitatum. Si autem attendamus ad subjectum filiationis,
quod non potest esse nisi suppositum aetemum, non potest in Christo esse

Kw. 35, A. 5.

221

Toch wordt Hij ook met betrekking tot de moeder zoon ge­
noemd krachtens de verhouding, die in de verhouding van haar
moederschap tot Christus mede wordt inbegrepen. Zooals ook God
de Heer wordt genoemd door de verhouding, welke mede wordt
inbegrepen in de werkelijke verhouding, waardoor het schepsel
aan God onderdanig is. En hoewel de betrekking, welke zijn
Heerschappij zegt, niet werkelijk in God is, toch is Hij werkelijk
de Heer krachtens de werkelijke onderworpenheid van al het ge­
schapene aan Hem. Eveneens wordt Christus werkelijk de Zoon
der Moedermaagd genoemd op grond van de werkelijke verhou­
ding, die haar moederschap tot Hem zegt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De geboorte in den
tijd zou in Christus een werkelijk zoonschap in den tijd hebben
veroorzaakt, indien daar een subject was, dat voor een dergelijk
zoonschap ontvankelijk is. Dit nu is onmogelijk; de goddelijke
Persoon toch is niet ontvankelijk voor een verhouding, die in den
tijd ontstaat, gelijk werd aangegeven (zie Leerstelling). — Even­
min kan men zeggen, dat Hij op grond van zijn menschelijke
natuur ontvankelijk was voor een zoonschap in den tijd, evengoed
als voor een geboorte in den tijd; want dan moest de menschelijke
natuur op een of andere manier subject zijn van het zoonschap,
zooals zij dat ook in bepaald opzicht is van de geboorte; want
realiter nisi filiatio aeterna. Dicitur tarnen relative filius ad matrem, relatione,
quae coïntelligitur relationi maternitatis ad Christum, sicut etiam Deus
dicitur Dominus, relatione, quae coïntelligitur reali relationi, qua creatura
subjicitur Deo; et quamvis relatio dominii non sit realis in Deo, dicitur
tarnen realiter dominus ex reali subjectione creaturae ad ipsum. Et similiter
Christus dicitur realiter filius Virginis matris ex relatione reali maternitati*
ad Christum.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod nativitas temporalis causaret in Christo
temporalem filiationem realem, si esset ibi subjectum hujusmodi filiationis
capax. Quod quidem esse non potest: ipsum enim suppositum aeternum
non potest esse susceptivum relationis temporalis, ut dictum est [in corp.J.
Nee potest dici, quod sit susceptivum filiationis temporalis ratione humanae
naturae, sicut etiam et temporalis nativitatis, quia oporteret naturam humanam aliqualiter esse subjectam filiationi, sicut est aliqualiter subjecta na-

222

Kw. 35, A. 5.

wanneer men een Ethiopiër wit noemt om zijn tanden, dan moeten
de tanden van een Ethiopiër de drager wezen van het wit-zijn. De
menschelijke natuur echter kan op geen enkele manier subject of
draagster zijn van het zoonschap, daar deze verhouding onmiddel­
lijk betrekking heeft op den persoon.
2. Christus’ eeuwig zoonschap is niet afhankelijk van zijn
moeder-in-den-tijd; maar in dit eeuwig zoonschap wordt een tij­
delijke verhouding mede inbegrepen, en deze is wèl afhankelijk
van de moeder. En om deze verhouding wordt Christus zoon der
moeder genoemd.
3. Eén en zijnde zijn omkeerbaar, gelijk in het 4° boek der
Meiaphysica geleerd wordt. Bijgevolg, zooals het voorkomt, dat
m een der termen de verhouding een werkelijk iets is, in den anderen
term echter geen werkelijk iets, doch alleen maar iets gedachts,
zooals de Wijsgeer in het 5e boek van zijn Meiaphysica zegt
aangaande het weetbare en de wetenschap, zoo komt het ook voor,
dat er van den kant van den eenen term slechts één verhouding is,
van den kant van den anderen term echter meer verhoudingen. Zoo
b. v. vindt men bij de menschen van den kant der ouders een twee­
voudige verhouding, de eene van het vaderschap, de andere van het
moederschap, die soortelijk verschillen, omdat de vader onder een
ander opzicht voortbrengend beginsel is dan de moeder; (wanneer
echter meerderen tegelijk onder hetzelfde opzicht princiep zijn van
tivitati. Cum enim Aethiops dicitur albus ratione dentis, oportet quod
Aethiopis dens sit albedinis subjectum. Natura autem humana nullo modo
potest esse subjectum filiationis, quia haec relatio directe respicit personam.
Ad SECUNDUM dicendum, quod filiatio aetema non dependet a matre
temporali, sed huic filiationi aeternae cointelligitur quidam respectus tem­
poralis dependens a matre, secundum quem Christus dicitur filius matris.
Ad TERTIUM dicendum, quod unum et ens se consequuntur, ut dicitur
in 4. Metaphys. [L. 3, C. 2, n. 5.]. Et ideo sicut contingit, quod in uno
extremorum relatio sit quoddam ens, in alio autem non sit ens, sed ratio
tantum, sicut de scibili et scientia Philosophus dicit in 5. Metaph. [L. 4,
C. 3, n. 8], ita etiam contingit, quod ex parte unius extremi est una
relatio, ex parte autem alterius extremi sunt multae relationes, sicut. in
hominibus ex parte parentum invenitur duplex relatio, una patemitatis,. et
alia maternitatis, quae sunt specie differentes, propter hoe quod alia. ratiojie
pater, et alia mater est generationis principium. Si vero essent plures eadem

Kw. 35, A. 6.

223

een en dezelfde werking, b. v. wanneer meerderen tegelijk een
schip voorttrekken, dan is in hen allen één en dezelfde verhouding) ;
van den kant van het kind echter is er slechts één werkelijk kind­
schap, doch een tweevoudig gedacht kindschap, in zoover dit nl.
met twee verhoudingen aan de dubbele verhouding der ouders zal
gedacht Worden te beantwoorden. Zoo ook is er in bepaald opzicht
slechts een werkelijk zoonschap in Christus en dit zoonschap zegt
een betrekking tot den eeuwigen Vader; toch is er in Hem nog een
andere en wel een tijdelijke betrekking, die een verhouding zegt
lot de moeder-in-den-tijd.
VP ARTIKEL.
Werd Christus zonder barensweeën geboren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet zonder ba­
rensweeën geboren werd. — 1. Want, gelijk de dood een gevolg
is van de zonde der eerste ouders, blijkens het Boek der Schep­
ping (2, 17): <( Op den dag, dat gij daarvan zult eten, zult gij den
dood sterven », zoo ook de barensweeën blijkens het Boek der

ratione principium unius actionis (puta cum multi simul trahunt navem),
in omnibus esset una et eadem relatio. Ex parte autem prolis est una sola
filiatio secundum rem, sed duplex secundum rationem, inquanlum correspondet utrique relationi parentum secundum duos respectus intellectus. Et
sic etiam quantum ad aliquid in Christo est una tantum filiatio realis, quae
respicit Patrem aeternum; est tarnen ibi alius respectus temporalis, qui
respicit matrem tcmporalem.
ARTICULUS VI.
Utrum Christus fuerit nalus sine dolorc matris.
[2-2. q. 164. art. 2. ad 3.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fuerit natus
sine dolore matris: sicut enim mors hominum subsecuta est ex peccato
primorum parentum, secundum illud Genes. 2. [v. 17]: « Quacumque
die comederis ex eo, morte morieris », ita etiam dolor partus, secundum

224

Kw. 35, A. 6.

Schepping (3. 16) : « /n smart zult gij kinderen baren ». Maar
Christus heeft den dood willen ondergaan. Derhalve moest, naar
men beweert, om dezelfde reden ook zijn geboorte in smart
geschieden.
2. Het einde is evenredig aan het begin. Welnu het einde van
Christus leven verliep in smart blijkens Isa'ias (53, 4) : (( In waar­
heid heeft Hij onze smarten gedragen ». Derhalve ging ook zijn
geboorte vergezeld van de weeën der baring.
3. In het werk Over de Geboorte des Zaligmakers wordt ver­
haald, dat er bij Christus’ geboorte vroedvrouwen behulpzaam
waren; dezen nu heeft de barende noodig, naar het schijnt, om
wille van haar pijnen. Derhalve, zoo beweert men, heeft de
H. Maagd in smarten gebaard.
Daartegenover staat echter hetgeen Augustinus in zijn Kerst­
preek zeob waar hij de Moedermaagd aldus aanspreekt : (( Bij
zijn ontvangenis lüerdt gij niet zonder schroomvalligheid bevon­
den, noch bij zijn geboorte bevonden met smart ».
Leerstelling. — De barensweeën worden veroorzaakt door
het zich openen van den baarmoedermond, waardoor het kind naar
illud Gen. 3. [v. 16]: « In dolore paries filios ». Sed Christus mortem
subire voluit. Ergo videtur, quod pari ratione ejus partus esse debuerit cum
dolore.
2. Pr/ETEREA, finis proportionatur principio. Sed finis vitae Christi
fuit cum dolore, secundum illud Isa. 53. [v. 4] : « Vere dolores nostros
ipse tulit ». Ergo videtur ,quod etiam in sua nativitate fuerit dolor partus.
3. Pr/ETEREA, in libro de Ortu Salvatoris [al. Protoev. Jacobi, c. 19,
20] narratur, quod ad Christi nativitatem obstetrices occurrerunt, quae
videntur esse necessariae parienti propter dolorem. Ergo videtur, quod B.
Virgo peperit cum dolore.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in Serm. de Nativit. [Serm.
18 de Sanctis] alloquens Virginem matrem: « Nee in conceptione, inquit,
inventa es sine pudore, nee in partu inventa es cum dolore ».
RESPONDEO dicendum, quod dolor parientis causatur ex apertione
meatuum, per quos proles egreditur. Dictum est autem supra [q. 28. art.

Kw. 35, A. 6.

225

buiten treedt. Boven echter (28r Kw., 2e Art.) hebben we behan­
deld, dat Christus geboren werd, terwijl de baarmoeder zijner
moeder gesloten bleef : en zoodoende werd de moedermond daar
niet geopend. Daarom ging deze baring niet vergezeld van pijn noch
van eenige ontbinding, doch van de grootste aangenaamheid, omdat
de Codmensch in de wereld geboren Was (vgl. Joannes, 16, 21)
volgens het woord van Isaïas (35, 1,2): « Heerlijk zal zij openbloeien als een lelie, en juichen in blijheid en lofzang ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De barensweeën
der vrouw volgen op haar lichamelijke vereeniging met den man.
Vandaar dan ook, dat het Boeit der Schepping (3, 16), na gezegd
te hebben : « In pijn zult gij baren », er onmiddellijk aan toe­
voegt : « en gij zult staan onder de macht van den man )). Maar,
zooals Augustinus schrijft in zijn preek op de ten Hemelopne­
ming der H. Maagd, werd de maagdelijke moeder Gods van dit
vonnis uitgezonderd: (( omdat zij zonder besmetting der zonde en
zonder eenig nadeel wegens vereeniging met een man, den Christus
ontving, baarde zij zonder pijn, zonder schending van haar onge­
reptheid, en bleef zij ongedeerd in de eerwaardigheid van haar
maagdschap ». Den dood echter nam Christus geheel vrijwillig op

2.], quod Christus est egressus ex clauso utero matris, et sic nulla violentia
apertionis meatuum ibi fuit. Et propter hoe in illo partu nullus fuit dolor,
sicut nee aliqua corruptio, sed fuit ibi maxima jucunditas ex hoe, quod
homo Deus est natus in mundum, secundum illud Isa. 35. [v. 1-2] : « Germinans germinabit, sicut lilium, et exultabit laetabunda et laudans )>.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod dolor partus consequitur in muliere
commixtionem virilem; unde Gen. 3. postquam dictum est: In dolore
paries, subditur: « Et sub viri potestate eris ». Sed, sicut dicit Augustinus
in Serm. de Assumpt. B. Virg. [tract. 8. de Diversis, cap. 4; inter opp.
Aug.], « ab hac sententia excipitur Virgo Mater Dei; quae quia sine
peccati colluvione, et sine virilis admixtionis detrimento Christum suscepit,
sine dolore genuit, et sine integritatis violatione, pudore virginitatis integro
permansit ». Christus autem mortem suscepit spontanea voluntate, ut pro

226

Kw. 35, A. 6.

zich, om voor ons te voldoen, maar niet krachtens de algemeen­
heid van dat vonnis, daar Hij geen schuldenaar des doods was.
2. Zooals Christus door zijn sterven onzen dood vernietigde,
zoo ook bevrijdde Hij door zijn smart ons van smarten, en daarom
wilde Hij sterven met smart. Maar de smart der barende moeder
paste niet bij Christus, die kwam voldoen voor onze zonden. En
daarom was het niet noodig, dat zijn moeder in smart zou baren.
3. Door Lucas (2, 7) wordt verhaald, dat de H. Maagd het
kind, dat zij gebaard had, zelf in doeken nAdelde en neerlegde in
een kribbe. Hieruit bewijst men, dat het verhaal van dit apocrief
werk valsch is. Daarom ook zegt Hieronymus in zijn geschrift
Tegen Helvidius: (( Daar ivas geen enkele vroedvrouw, noch dienst1vaardige vrouwspersonen bij behulpzaam. Zij Was zoowel moe­
der als vroedvrouw tevens. « Zij wikkelde » zegt de Evangelist
« het kmd in doeken en legde het neder in een kribbe ». Deze
Woorden weerleggen overtuigend de dwaze verzinsels der apo­
criefen )).

nobis satisfaceret, non quasi ex necessitate illius sententiae, quia ïpse mortis
debitor non erat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Christus moriendo destruxit mortem
nostram, ita suo dolore nos a doloribus liberavit, et ideo mori voluit cum
dolore. Sed dolor parientis matris non pertinebat ad Christum, qui pro
peccatis nostris satisfacere veniebat, et ideo non oportuiti quod mater ejus
pareret cum dolore.
Ad TERTIUM dicendum, quod Luc. 2. [v. 7] dicitur, quod B. Virgo
ipsum puerum, quem pepererat, pannis involvit, et posuit in praesepio, et
ex hoe ostenditur narratio illius libri, qui est apocryphus, esse falsa: unde
Hieronymus dicit contra Helvidium [cap. 4.] : « Nulla ibi obstetrix,
nulla mulierciilarum sedulitas intercessit; et mater, et obstetrix fuit. Pannis,
inqiiit, involvit infantem, et posuit in praesepio: quae sententia apocryphorüm deliramenta convincit )>.

Kw. 35, A. 7.

227
VIP ARTIKEL.

7/ur/ Christus in Bethlehem moeten geboren worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet had moeten
geboren worden in Bethlehem. — 1. Want in Isa'ias (2, 3) staat
geschreven : « Van Sion zal de lOet uitgaan en Gods woord van
Jerusalem ». Welnu, Christus is waarlijk Gods Woord. Derhalve
had Hij vanuit Jerusalem in de wereld te voorschijn moeten
treden.
2. In Mattheus (2, 23) wordt verhaald, dat over Christus ge­
schreven was : <( Een Nazareër zal Hij genoemd worden )); dit
nu is hiervan afgeleid, dat bij Isaïas over Hem geschreven staat
dl. 1) : (( een bloem zal ópschieten uit zijn wortel » ; « Nazareth »
toch beteekent <( bloem ». Bij voorkeur nu wordt iemand genoemd
naar zijn geboorteplaats. Derhalve had Christus geboren moeten
worden te Nazareth, waar Hij trouwens ook ontvangen en opge­
voed werd.
3. Daartoe is de Heer in de wereld geboren, om het geloof der
waarheid te verkondigen, blijkens Joannes (18, 37) : « Ik ben ge­
boren en in de wereld gekomen, om getuigenis af te leggen voor de
ARTICULUS VII.
Utrum Christus debuerit in Bethlehem nasci.
[Infr. q. 46. art. 10. ad 1. et Matth. 2. et opusc. 60. cap. 4.].
Ad SE PT 1 mum sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit in
Bethlehem nasci: dicitur enim Isa. 2. [v. 3] : « De Sion exibit lex, et
Verbum Domini de Hierusalem ». Sed Christus est vere Verbum Dei.
Ergo de Hierusalem debuit prodire in mundum.
2. PRytTEREA, Matth. 2. [v. 23] dicitur scriptum esse de Christo,
quod Nazarenus vocabitur, quod sumitur ex eo quod scribitur Isa. 11.
[y. 1 ] : « Flos de radice ejus ascendet »: Nazareth enim flos interpretatur. Sed maxime aliquis denominatur a loco suae nativitatis. Ergo videtur,
quod in Nazareth nasci debuerit, ubi etiam fuit conceptus et nutritus.
3. PmETEREA, ad hoe Dominus natus est in mundo, ut veritatis fidem
annuntiaret, secundum illud Joan. 18. [v. 37]: « In hoe natus sum, et

228

Kw. 35, A. 7.

waarheid ». Maar dit had gemakkelijker bereikt kunnen worden,
zoo Hij in Rome geboren was, dat toentertijd de heerschappij voer­
de over de wereld; daarom ook zegt Paulus, wanneer hij aan de
Romeinen schrijft (Brief aan de Romeinen, 1,8): « In heel de
Wereld wordt uw geloof geroemd ». Bijgevolg had Christus niet m
Bethlehem geboren moeten worden.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen bij Micheas (5, 2) :
« En gij, Bethlehem Ephrata, uit u zal Mij voortkomen, die heerscher zal zijn in Israël ».
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden wilde Christus
te Bethlehem geboren worden. — le, omdat Hij, zooals in den
Brief aan de Romeinen (1,3) gezegd wordt, naar het vleesch ge­
sproten is uit het zaad van David, aan wien ook een bijzondere
belofte aangaande den Christus was gedaan, blijkens het 2e Boek
der Koningen (23, 1) : « Zoo sprak de man, wien openbaring ge­
werd over den gezalfde (den Christus) van den God van Jacob ))•
Daarom wilde Hij te Bethlehem geboren worden, van waar ook
David geboortig was, opdat ook krachtens de geboorteplaats zelf
de aan David gedane belofte vervuld zou blijken. Dit geeft de

ad hoe veni in raundum, ut testimonium perhibeam veritati ». Sed hoe
facilius fieri potuisset, si natus fuisset in eivitate Romana, quae tune
dominatum orbis habebat; unde et Paulus Romanis seribens dicit Rom. 1.
[v. 8] : « Fides vestra annuntiatur in universo mundo ». Ergo videtur,
quod non debuerit in Bethlehem nasci.
Sed CONTRA est, quod dicitur Mich. 5. [v. 2): « Et tu Bethlehem
Ephrata, parvulus es in millibus Juda; ex te mihi egredietur, qui sit dominator in Israël ».
RESPONDEO dicendum, quod Christus in Bethlehem nasci voluit, duplici
xatione: primo quidem, quia « factus est ex semiue David secundum carnem », ut dicitur Rom. 1. [v. 3], cui etiam facta fuerat repromissio
specialis de Christo, secundum illud 2. Reg. 23. [v. 1] : « Dixit vir, cui
constitutum est de Christo Dei Jacob », et ideo in Bethlehem, de qua natus
fuit David, nasci voluit, ut ex ipso loco nativitatis promissio ei facta

Kw. 35, A. 7.

229

Evangelist (Lucas, 2, 4) aan, waar hij schrijft : « Daar Hij uil
hel huis en het geslacht van David u)as ».
2e, omdat, gelijk Gregorius in zijn Homelie zegt: « Bethlehem « huis des broods » beteekenl. Christus zelf sprak : <( Ik
ben het levend brood, dat uit den hemel is nedergedaald ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals David te
Bethlehem geboren werd, zoo ook koos hij Jerusalem uit, om
daar den zetel van zijn rijk te vestigen en daar den tempel Gods
te bouwen, opdat Jerusalem zoodoende de koninklijke en priester­
lijke stad zou zijn. Christus’ koningschap nu en zijn priesterschap
werden vooral voltooid door zijn lijden. Terecht koos Hij dan
ook Bethlehem voor geboorteplaats, en Jerusalem, om er te lijden.
Daarmede beschaamde Hij tegelijkertijd de eerzucht van menschen, die er groot op gaan, uit voorname steden afkomstig te zijn,
en vooral ook om die reden willen geëerd worden. Christus daaren­
tegen wil in een onaanzienlijk plaatsje geboren worden, en in een
voorname stad zijn versmading ondergaan.
2. Christus wilde bloeien naar zijn deugdzaam leven en niet
naar zijn lichamelijken oorsprong. Daarom wilde Hij in Nazareth
opgevoed en gevoed worden. In Bethlehem echter wilde Hij als
impleta ostenderetur. Et hoe designat Evangelista dicens: « Eo quod esset
de domo, et familia David » [Luc. 2, v. 4].
Secundo, quia, ut Gregorius dicit in Hom. [8. in Evang.] : « Bethlehem
domus panis interpretatur. Ipse autem Christus est, qui ait: Ego sum panis
vivus, qui de coelo descendi ».

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut David in Bethlehem natus est,
ita etiam Hierusalem elegit, ut in ea sedem regni constitueret, et templum
Dei ibi aedificaret; et sic Hierusalem elegit, ut esset civitas simul regalis
et sacerdotalis. Sacerdotium autem Christi et ejus regnum praecipue consummatum est in ejus passione. Et ideo convenienter Bethlehem elegit nativitati, Hierusalem vero passioni. Similiter etiam per hoe hominum gloriam
confutavit, qui gloriantur de hoe, quod ex civitatibus nobilibus originem
ducunt, in quibus etiam praecipue volunt honorari. Christus autem e converso in civitate ignobili nasci voluit, et in civitate nobili pati opprobrium.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus florere voluit secundum virtuosam conversationem, non secundum carnis originem. Et ideo in civitate

230

Kw. 33, A. 7.

vreemdeling geboren worden, omdat Hij, zooals Gregorius zegt,
« naar zijn menschheid, die Hij had aangenomen, als het Ivare in
den vreemde geboren werd, wel niet voor rvat zijn macht betreft,
maar betreffende zijn natuur ». En gelijk Beda schrijft, « doordat
Hij een plaats noodig heeft in een herberg, bereidt Hij voor ons
vele lvoningen in het huis zijns Vaders ».
3. Op deze bedenking kunnen we antwoorden met wat in een
toespraak op de Kerkvergadering van Ephese gezegd werd: (( In­
dien Hij Rome, de grootste stad, had uitgekozen, zou men hebben
gemeend, dat de macht harer burgers de wereld heeft omgevormd.
Was Hij de zoon van den keizer geweest, dan zou men eentg
gewicht aan de macht hebben toegekend. Maar, opdat men zon
erkennen, dat zijn Godheid het aanschijn der wereld deed veran­
deren, koos Hij zich een arme moeder en een nog armer vaderland ».
« Het zWakkc der wereld heeft God uitverkoren, om hel sterke
ie beschamen », gelijk in den Eersten Brief aan de Kórinthiërs (1,
27) geschreven staat. En om zijn macht nog meer te doen blij­
ken, plaatste Hij juist daarom het opperhoofd zijner Kerk m
Rome zelf, dat de hoofdstad der wereld was, ten teeken zijner
volledige overwinning, opdat vandaar het geloof over de geheele
aarde zou uitgaan, overeenkomstig de voorspelling van Isa'ias (26,
5-6) : <( Vernederen zal Hij de verheven stad, vertrappen zal
Nazareth educari voluit et nutriri; in Bethlehem autem voluit quasi peregre
nasci, quia, ut Gregorius dicit [loc. sup. cit.], « per humanitatem, quam
assumpserat, quasi in alieno nascebatur, non secundum potestatem, sed
secundum naturam ». Et etiam, ut Beda dicit [Exp. in Luc., L. 1, ad
C. 2, v. 7], <( in diversorio loco egebat, ut nobis multas mansiones in
domo Patris sui praepararet ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dicitur in quodam Serm. Ephes.
Conc. (Act. Conc. part. 3. cap. 9.), « si maximam Romam elegisset
civitatem propter potentiam civium, mutationem orbis terrarum putarent; si
filius fuisset imperatoris, polestati utilitatem adscriberent; sed ut divinitas
cognosceretur, orbem transformasse terrarum, pauperculam elegit matrem
et pauperiorem patriam ». Elegit autem Deus infirma mundi, ut confundat
fortia, sicut dicitur 1. ad Corinth. 1. [v. 27], et ideo ut. suam potestatem
magis ostenderet, in ipsa Roma, quae caput mundi erat, etiam caput
Ecclesiae suae statuit in signum perfectae victoriae, ut exindè fides derivaretur ad universum mundum, secundum illud Isa. 26. [v. 5-6] : « Civita-

Kw. 35, A. 8.

231

haar de voel van den arme », d. i. van Christus, « de tred der
behoeftigen », d. i. van de Apostelen Petrus en Paulus.
VIIP ARTIKEL.
Werd Christus op den gepasten tijd geboren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet op den ge­
pasten tijd geboren werd. — 1. Christus was juist gekomen, om ons
tot de vrijheid terug te roepen. Hij werd echter geboren in een tijd
van onderworpenheid, waarin nl. op bevel van Augustus over ge­
heel de wereld een volkstelling moest gehouden worden, alsof geheel
de wereld hem schatplichtig was, zooals geschreven staat in Lucas
(2, 1 v. v.). Derhalve, zoo beweert men, is Christus niet op den
gepasten tijd geboren.
2. Blijkens den Brief aan de Romeinen (9, 4) : « Aan hen
behooren de beloften )), waren de beloften over den toekomstigen
Christus niet gedaan aan de heidenen. Welnu, Christus is geboren
in een tijd, waarin een vreemdeling als koning regeerde, zooals
blijkt uit Matiheus (2, 1) : « Toen Jesus nu geboren Was in de

tem sublimèm humiliabit, et conculcabit eam pes pauperis », scilicet Christi,
« gressus egenorum », idest Apostolorum Petri et Pauli. .
ARTICULUS VIII.

Uirum Christus fuerit lemporc congruo natus.
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fuerit congruo
tempore natus: ad hoe enim Christus venerat, ut suos in libertatem revocaret. Natus est autem tempore servitutis, quo scilicet totus orbis praecepto
Augusti describitur, quasi tributarius factus, ut habetur Luc. 2. [v. 1 sqq.j.
Ergo videtur, quod non congruo tempore Christus fuerit natus.
2. Pr/eterea, promissiones de Christo nascituro Gentibus non fuerant
factae, secundum illud Rom. 9. [v. 4] : « Quorum sunt promissa ». Sed
Christus natus est tempore, quo rex alienigena dominabatur, sicut palet

232

Kw. 33, A. 8.

dagen van honing Herodes ». Derhalve, zoo beweert men, i$
Christus niet op den Hem passenden tijd geboren.
3. De tijd van Christus’ aanwezigheid op aarde wordt bij
een dag vergeleken, juist omdat Hij zelf het licht der wereld is
(Joannes, 8, 12; 9, 3) ; daarom ook zegt Hii zelf (Joannes, 9,
4) : ((Zoolang het dag is, moet I!j? de Werken verrichten van Hem,
die Mij gezonden heeft ». Maar ’s zomers zijn de dagen langer
dan ’s winters. Bijgevolg, daar Hij in het hart van den winter
geboren werd, acht dagen vóór den eersten Januari, is Hij, naar
men beweert, niet op den juisten tijd geboren.
Daartegenover staat echter hetgeen we lezen in den Brief aan
de Galaten (4, 4) : « Toen de volheid van den tijd gekomen 1vas,
heeft God zijn eigen Zoon gezonden, die uit een vrourv Werd
geboren en geboren onder de Wet ».
LEERSTELLING. — Dit is het verschil tusschen Christus en de
andere menschen, dat de andere menschen geboren worden in een
noodzakelijke afhankelijkheid van hun tijd. Christus echter, de
Heer en Grondvester aller tijden, koos zichzelf den tijd, waarop
Hij zou geboren worden, zooals Hij zich ook een moeder en
een geboorteplaats koos. En omdat al datgene. Wat van God
Matth. 2. [v. 1]: « Cum natus esset Jesus in diebus Herodis regis 1).
Ergo videtur, quod non fuerit congruo tempore natus.
3. PRJETEREA, tempus praesentiae Christi in mundo diei comparatur,
propter id quod ipse est lux mundi; unde ipse dicit Joan. 9. [v. 4] : « Me
oportet operari opera ejus, qui misit me, donec dies est ». Sed in aestate
sunt dies longiores, quam in hyeme. Ergo cum natus fuerit in profundo
hyemis, idest 8. Kalendas Jan., videtur, quod non fuerit convenienti tem­
pore natus.
SED CONTRA est, quod dicitur Galat. 4. [v. 4] : « Cum venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege ».
RESPONDEO dicendum, quod haec est differentia inter Christum et
alios homines, quod alii homines nascuntur subjecti necessitati temporis;
Christus autem, tamquam dominus et cónditor omnium temporum, elegit
sibi tempus, in quo nasceretur, sicut et matrem et locum. Et quia quae a

Kw. 35, A. 8.

233

komt, geordend, en op behoorlijke wijze geregeld is, werd Christus
bijgevolg op den meest-passenden tijd geboren.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was geko­
men, om ons van den staat van slavernij terug te voeren tot den
staat der vrijheid. En juist daarom, zooals Hij onze sterfelijkheid
op zich had genomen, om ons tot het leven terug te brengen, zoo
ook, gelijk Beda zegt, geWaardigde Hij zich mensch te worden
in dien tijd. Waarop Hij, zoodra Hij geboren was, door de volks­
telling van den Caesar zou worden op geschreven, en waarop Hij
zich omwille onzer bevrijding aan de dienstbaarheid zou onder­
werpen.
Juist vooral in den tijd, toen de geheele wereld onder één vorst
leefde, heerschte er vooral vrede op aarde. Daarom paste het,
dat Christus in dien tijd geboren werd, Hij, die onze vrede is, die
beide groepen één heeft gemaakt, zooals in den Brief aan de Ephesïérs (2, 14) geschreven staat. Daarom ook zegt Hieronymus in
zijn Uitleg op Isa'ias (2, 4) : « Slaan we de oude geschiedenis na,
dan zullen we vinden, dat er tot in het acht en twintigste jaar van
Caesar Augustus over de geheele wereld tweedracht heerschte;<
zoodra echter de Heer geboren Was, eindigden alle oorlogen )),

Deo sunt, ordinata sunt [Rom. 13.], et convenienter disposita, consequens
est, quod convenientissimo tempore Christus nasceretur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus venerat nos in statum libertatis
reducere de statu servitutis; et ideo, sicut mortalitatem nostram suscepit,
ut nos ad vitam reducerel, ita, ut Beda dicit [Exp. in Luc., L. 1, ad
cap. 2, v. 4-5], « eo tempore dignatus est incarnari, quo mox natus
censui Caesaris adscriberetur, atque ob nostri liberationem ipse servitio
subderetur ». Tempore etiam illo, quo totus orbïs sub uno principe vivebat*
maxima pax fuit in mundo, et ideo decebat, ut illo tempore Christus
nasceretur, « qui est pax nostra, faciens utraque unum », ut dicitur Ephes.
2. [v. 14]. Unde Hieronymus dicit super Isa. [Comm. L. f, ad c. 2,
v. 4] : « Veteres revolvamus historias, inveniemus usque ad vigesimum
octavum annum Caesaris Augusli in toto orbe terrarum fuisse discordiam;

234

K.w. 33, A. 8.

overeenkomstig het woord van Isaïas (2, 4) : « Het eene volk zal
het zwaard niet opheffen tegen het andere volk ».
Tevens paste het, dat in den tijd, waarin één vorst over de
wereld regeerde, de Christus geboren werd, Hij, die gekomen was,
om de zijnen tot een eenheid samen te brengen (Joannes, 9, 52),
opdat het één schaapstal zou zijn en één herder, zooals geschreven
staat in Joannes (10, 16).
2. Christus wilde geboren worden onder het koningschap van een
buitenlandsch vorst, opdat de voorspelling van Jacob vervuld zou
worden, die zeide (Boek der Schepping, 49, 10): « De schepter zal
niet worden ontnomen aan Juda, noch de vorst uit zijne lendenen,
totdat Hij komt, die gezonden zal Tvorden. » Daarom ook schrijft
Chrysostomus in zijn Uitleg op Mattheus : <( Zoolang het Joodsche volk onder Joodsche koningen stond, ook Ql a)aren zij zon­
daars, werden er te zijner genezing profeten gezonden. Nu echter,
nu de Wet Gods onder de macht van een onrechtvaardigen k°'
ning stond, Wordt de Christus geboren, omdat de zware en haast
wanhopige ziekte een kundiger geneesheer noodig had ».
3. Zooals we lezen in het boek Vraagstukken van het Oude
en Nieuwe Verbond (53c Vr.) wilde Christus geboren Worden,
juist toen de dagen begonnen te lengen, om aan te loonen, dat Hij

orto autem Domino, omnia bella cessaverunt, secundum illud Isa. 2.
[v. 4] : « Non Ievabit gens contra gentem gladium ». Congruebat etiam,
ut in illo tempore, quo unus princeps dominabatur in mundo, Christus
nasceretur, qui venerat congregare suos in unum, ut esset unum ovile, et
unus pastor, ut dicitur Joan. 10. [v. 16].
Ad SECUNDUM dicendum, quod ideo Christus regis alienigenae tempore
nasci voluit, ut impleretur prophetia Jacob dicentis Genes. penult. [v.
10]: « Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec
veniat, qui mittendus est », quia, ut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 2, in op. imperf., inter opp. Chrys.], « quamdiu Judaica gens sub
Judaicis regibus, quamvis peccatoribus, tenebatur, Prophetae mittebantur
ad remedium ejus; nunc autem quando lex Dei sub potestate regis iniqui
tenebatur, nascitur Christus, quia magna et desperabilis infirmitas medicum
artificiosiorem quaerebat ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut dicitur in lib. de QQ. vet. et novi
Testam. [q. 33., inter opp. Aug.j, « tune Christus nasci voluit, quando

Kw. 35, A. 8.

235

gekomen was, om de menschen te doen groeien in het Goddelijk
licht, volgens het woord van Lucas (1, 79) : « Om hen te verlich­
ten, die in duisternis en in de schaduw des doods gezeten zijn ».
Eveneens koos Hij voor zijn geboorte de gestrengheid van den
winter, om van dan af voor ons verdrukking te lijden.

lux diei crementum incipit accipere », ut ostenderetur, quod ipse venerat,
ut homines crescerent in Iucem divinam, secundum illud Luc. 1. [v. 79] :
« Illuminare his, qui in tenebris, et in umbra mortis sedent ». Similiter
etiam asperitatem liyemis elegit ad nativitatem, ut ex tune carnis afflictionem
pateretur pro nobis.

Kw. 36.

236

ZES EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEKENDMAKING VAN CHRISTUS’
GEBOORTE.
(.Acht Artikelen.)
Nu moeten we behandelen de bekendmaking van den geboren
Christus. En hierover stellen we ons acht vragen :
1. Moest de geboorte van Christus aan allen bekend zijn?
2. Moest ze aan enkelen bekend gemaakt worden ?
3. Aan wien moest ze bekend gemaakt worden?
4. Heeft Christus zich zelf moeten openbaren of was het beter,
dat Hij door anderen geopenbaard werd ?
3. Kunnen er nog andere dingen aangegeven worden, waardoor
ze moest bekend gemaakt worden?
6. Over de volgorde der openbaringen.
7. Over de ster, waardoor zijn geboorte bekend gemaakt werd.
8. Over de hulde der wijzen, die door een ster de geboorte
van Christus vernamen.

QUAESTIO XXXVI.
DE MANIFESTATIONE CHRISTI NATI.
Deinde considerandum est de manifestatione Christi nati.
Et circa hoe quaeruntur octo: 1. Utrum nativitas Christi debuerit esse
omnibus manifesta. — 2. Utrum debuerit aliquibus manifestari. — 3. Quibus manifestari debuerit. — 4. Utrum debuerit ipse se manifestare, vel
potius manifestari per alios. — 5. Per quae alia manifestari debuerit. —
6. De ordine manifestationum. — 7. De stella, per quam manifestata fuit
ejus nativitas. — 8. De veneratione Magorum, qui per stellam Christi
nativitatem cognoverunt.

Kw. 36, A. 1.

237
r ARTIKEL.

Moest Christus’ geboorte aan allen bekend zijn?
BEDENKINGEN. — Men beweert dat Christus’ geboorte aan
allen moest bekend zijn. — 1. Aan een belofte immers moet de
vervulling beantwoorden. Over de belofte nu van Christus’ komst,
wordt in het Boek der Psalmen (49, 3) gezegd: « Cod zal in het
openbaar l^omen ». Hij komt echter door de geboorte in het vleesch.
Zijn geboorte moet dus voor de geheele wereld bekend zijn.
2. In den Eersten Brief aan Timotheus (1, 15) wordt gezegd :
(( Christus is in de Wereld gekomen, om zondaars te redden ». Nu
gebeurt dit alleen, doordat de genade van Christus kenbaar ge­
maakt wordt, volgens den Brief aan Titus (2, 11): <( De genade
Gods en van onzen Zaligmaker, is verschenen aan alle menschen.{
Zij onderricht ons om aan de goddeloosheid te verzaken en aari
de Wereldsche begeerlijkheid, om zoodoende ingetogen en recht­
schapen en godvruchtig in de wereld te kunnen leven )). Het schijnt
dus wel, dat de geboorte van Christus aan allen bekend moest zijn.

ARTICULUS I.
Ulrum nalivitas Christi debuerit esse omnibus manifesta.
[Infr. q. 39. art. 8. ad 3.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christi nativitas debuerit
esse omnibus manifesta: impletio enim promissioni debet respondere. Sed
de promissione adventus Christi dicitur in Psal. 49. [v. 3] : « Deus
manifeste veniet ». Venit autem per carnis nativitatem. Ergo videtur, quod
ejus nativitas debuerit esse toti mundo manifesta.
2. PR^ETEREA, 1. ad Timoth. 1. [v. 15] dicitur: « Christus in hunc
mundum venit peccatores salvos facere ». Sed hoe non fit, nisi inquantum
eis gratia Christi manifestatur, secundum illud Tit. 2. [11-12] : « Apparuit gratia Dei et Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut
abnegantes impietatem et saecularia desideria, sobrie et pie et juste vivamus
in hoe saeculo ». Ergo videtur, quod Christi nativitas debuerit esse omnibus
manifesta.

238

Kw. 36, A. 1.

3. Volgens het Psalmwoord (Ps. 144, 9) : « Zijn erbarmingen
zijn over al zijn werken », is God voor alles geneigd tot erbarming.
Bij zijn tweede komst nu, als Hij gerechtigheid zal komen uit­
oefenen (vgl. Ps. 74, 3), zal Hij aan allen bekend zijn, vol­
gens Maltheus (24, 27) : « Zooals de bliksem uiischiet van het
Oosten en flitst tot het Westen: zoo zal ook de komst van den
menschenzoon zijn ». Met meer recht dus, moest zijn eerste komst,
toen Hij in de wereld naar het vleesch geboren werd, aan allen
bekend zijn.
Isa'ias (43, 15) daarentegen zegt: « Waarlijk, Gij zijt een ver­
borgen God, Gij de Heilige Israëlst de Verlosser )), en verder nog
(53, 3) : « Zijn aanschijn lvas als bedekt en veracht ».
LEERSTELLING. — Christus’ geboorte behoefde niet in het
algemeen aan allen bekend te zijn. En wel ten eerste, omdat hier­
door de verlossing van het menschdom, welke door zijn kruis is
bewerkt, verhinderd zou zijn geworden, omdat, zooals gezegd
wordt in den Eersten Brief aan de Korinthièrs (2, 8) : « als ze het
geweten hadden, dan zouden ze nooit den Heer der glorie hebben

3. Pr/ETEREA,. Deus super omnia pronior est ad miserandum, secundum illud PsaJ. 144. [v. 9]: « Miserationes ejus super omnia opera
ejus ». Sed in secundo adventu, quo justitias judicabit, veniet omnibus
manifestus, secundum illud Matth. 24. [v. 27] : « Sicut fulgur exit ab
oriente, et paret usque in occidentem, ita erit adventus Filii hominis »•
Ergo multo magis primus adventus, quo natus est in mundo secundum carnem, debuit esse omnibus manifestus.
Sed CONTRA est, quod dicitur Isa. 45. [v. 15] : « Vere tu.es Deus absconditus, sanctus Israël Salvator », et Isa. 53. [v. 3] : « Quasi absconditus est vultus ejus et despectus ».
RESPONDEO dicendum, quod nativitas Christi non debuit esse communiter omnibus manifesta; primo quidem, quia per hoe impedita fuisset
humana redemptio, quae per crucem ejus peracta est, quia, ut dicitur 1. ad
Corinth. 2. [v. 8], « si cognovissent, nunquam dominum gloriae crucifixissent ».

Kw. 36, A. 1.

239

gekruisigd ». — Ten tweede, omdat dit de verdienste van het ge­
loof, waardoor Hij, volgens den Brief aan de Romeinen (3, 22) :
<( de gerechtigheid Gods door het geloof in Jesus Christus » de
menschen was komen rechtvaardig maken, zou verminderd hebben.
Zoo immers bij Christus’ geboorte, door duidelijke kenteekenen
zijn geboorte aan allen zou blijken, dan zou aan het geloof zijn
karakter ontnomen worden, omdat, volgens den Brief aan de
Hebreen (11, 1) « het geloof het bewijs is voor zafyen die We
niet zien ». — Ten derde, omdat daardoor de waarachtigheid van
zijn menschheid twijfelachtig zou geworden zijn. Vandaar zegt
Augustinus, in zijn Brief aan Volusianus (137° Br., 3° H.) : « In­
dien (Christus) niet van }?ind tot jongeling veranderde, indien Hij
niet at, noch sliep, zou Hij dan niet de dwaling bekrachtigd heb­
ben? Zou dan nog geloofd worden, dat Hij een waarachtige menschelijke natuur had aangenomen? En als men zou Weten, dat Hij
alles op een wonderdadige manier verrichtte, zou dat niet weg­
nemen, wat Hij uit erbarming deed? »
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze tekst moet vol­
gens den uitleg van de Glossa verstaan worden van Christus’ komst
ten oordeel.
2. Alle menschen moeten, om tot hun heil te kunnen komen,

Secundo, quia hoe diminuisset meritum fidei, per quam venerat homines
justificare, secimdum illud Rom. 3. [v. 22] : <( Justitia Dei per fidem
Jesu Christi ». Si enim manifestis indiciis, Christo nascente, ejus nativitas
omnibus appareret, jam tolleretur ratio fidei, quae est argumentum non
apparentium, ut dicitur Heb. 1 1. [v. 1 ].
Tertio, quia per hoe venisset in dubium veritas humanilatis ipsius. UndeAugustinus dicit in epislola ad Volusianum [ep. 3', cap. 3] : « Si nullas
ex parvulo in juventutem mutaret aetates, nullos cibos, nullos caperet
somnos, nonne opinionem confirmaret erroris, nee hominem verum ullo
modo suscepisse crederetur, et dum omnia mirabiliter facit, auferret quod
misericorditer fecit? »
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa intelligitur de adventu
Christi ad judicium, secundum quod Glossa [interl. Aug.] ibidem exponit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod de gratia Dei Salvatoris erudiendi erant:

240

K\v.

36,

A. 2.

onderricht worden over de genade van den Goddelijken Heiland,
niet in den aanvang van zijn geboorte, maai eerst later, na verloop
van tijd, nadat « Hij verlossing bewerkt had in het midden der
aarde )). (Ps. 73, 12) Vandaar zegt Hij eerst na zijn lijden en ver­
rijzenis aan zijn leerlingen: « Gaat en onderricht alle volkeren )).
(Mattheus, 28, 19).
3. Bij een rechtspraak wordt vereischt, dat de rechtsmacht van
den rechter bekend is : en om die reden moet Christus’ komst ten
oordeel bekend zijn. Maar zijn eerste komst beoogde aller zaligheid,
welke is door het geloof, dat dingen betreft, die niet klaarblijkelijk
zijn. En dus moet de eerste komst van Christus in het verborgen
plaats hebben.
II" ARTIKEL.
Moest Christus’ geboorte aan sommigen bekend gemaakt
worden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ geboorte aan
niemand moest bekend gemaakt worden. — 1. In het vorige artikel
immers is gezegd, dat het aangepast was aan het heil der men-

omnes homines ad salutem, non in principio nativitatis ejus, sed postea
tempore procedente, postquam operatus est salutem in medio terrae [Psal.
73, v. 12]. Unde post passionem et resurrectionem suam dicit discipulis
suis Matth. uit. [v. 19] : « Euntes docete omnes gentes ».
Ad TERTIUM dicendum, quod ad judicium requiritur, quod auctontas
judicis cognoscatur, et propter hoe oportet, quod adventus Christi ad
judicium sit manifestus. Sed primus adventus fuit ad omnium salutem,
quae est per fidem, quae quidem est de non apparentibus, et ideo primus
Christi adventus debuit esse occultus.
ARTICULUS II.
IJtrum nativitas Christi debuerit aliquibus manifeslari.

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod nativitas Christi nulli de­
buerit manifeslari, quia, ut dictum est [art. praec.], hoe erat congruum

Kw. 36, A. 2.

241

schen, dat de eerste komst van Christus in het verborgen plaats
had. Nu is Christus gekomen om alle menschen zalig te maken,
blijkens den Eersten Brief aan Timotheus (4, 10) : «...die de Za­
ligmaker is van alle menschen, van de geloovigen vooral ». Dus
moest de geboorte van Christus aan niemand bekend gemaakt wor­
den.
2. Voor de geboorte van Christus, was de toekomstige geboorte
van Christus bekend aan de H. Maagd en Josef. Dus was het
niet noodzakelijk, dat ze na de geboorte van Christus aan anderen
bekend gemaakt werd.
3. Geen verstandig mensch zal iets bekend maken, waaruit op­
schudding en nadeel voor anderen kunnen voortkomen. Toen nu
Christus’ geboorte bekend gemaakt was, volgde er eerstens opschud­
ding. We lezen immers bij Mattheus (2, 3) dat Herodes, toen hij
Christus’ geboorte vernam « ontstelde, en heel Jerusalem met
hem ». En ook werd ze tot nadeel van anderen, want naar aanlei­
ding hiervan « doodde Herodes in Bethlehem en heel den omtrek
alle fynapen van twee jaar en daaronder ». (Mattheus, 2, 16). Het
schijnt dus niet passend geweest te zijn, dat Christus’ geboorte aan
sommigen bekend gemaakt werd.

humanae saluti, ut primus Christi adventus esset occultus. Sed Christus
venerat ut omnes salvaret, secundum illud 1. ad Timoth. 4. [v. 10]:
« Qui est salvator omnium maxime fidelium ». Ergo nativitas Christi
nulli debuit manifestan.
2. Pr/eterea, ante nativitatem Christi manifestata erat Beatae Virgini et Joseph futura Christi nativitas. Non ergo erat necessarium, Christo
nato, eamdem aliis manifestari.
3. Pr/eterea, nullus sapiens manifestat id, ex quo turbatio nascitur, et
detrimentum aliorum. Sed, manifestata Christi nativitate, subsecuta est
turbatio: dicitur enim Matth. 2. [v. 3], quod, audiens Herodes Christi
nativitatem, « turbatus est, et omnis Hierosolyma cum illo ». Cessit etiam
hoe in detrimentum aliorum, quia ex hac occasione Herodes « occidit pueros
in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, a bimatu, et infra » [Matth. 2,
v. 16]. Ergo videtur, quod non fuerit conveniens, Christi nativitatem aliqufbus manifestari.
ï6

242

rCw. 36, A. 2.

Daartegenover staat echter dat niemand baat had gevonden bij
Christus’ geboorte, als ze voor allen verborgen was geweest. Chris­
tus’ geboorte behoorde echter voordeelig te zijn, anders zou Hij
ons niet geboren zijn geweest. Dus moest zijn geboorte wel aan
sommigen bekend gemaakt worden.
LEERSTELLING. — De Apostel zegt in zijn Brief aan de Ro­
meinen (13, 1) : « Wat van God komt, is geordend )). Het is nu
een eigenschap van de orde der Goddelijke wijsheid dat Gods
gaven en de geheimen van zijn wijsheid, niet op dezelfde wijze
tot allen komen, maar onmiddellijk aan enkelen, die ze dan weer
op hun beurt aan anderen doorgeven. Vandaar wordt ook met
betrekking tot het geheim van zijn verrijzenis in de Handelingen
der Apostelen (10, 41) gezegd, dat « God het feit van Christus’
verrijzenis niet openbaarde aan het heele vol!f, maar aan getuigen,
door God voorbeschiet ». Dit moest dus ook in acht genomen wor­
den met betrekking tot zijn geboorte. En daarom werd Christus
niet aan allen bekend gemaakt, maar aan enkelen, door wie het
tot anderen zou kunnen komen.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Het zou evengoed

Sed CONTRA est, quod Christi nativitas nulli fuisset proficua, si omnibus
esset occulta; sed oportebat Christi nativitatem esse proficuam, alioquin
frustra natus fuisset. Ergo videtur, quod aliquibus manifestari debuent
Christi nativitas.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut Apostolus dicit Rom. 13. [v. 1 ] :
« Qüae a Deo sunt, ordinata sunt ». Pertinet autem ad divinae sapientiae
ordinem, ut Dei dona et secreta sapientiae ejus non aequaliter ad omnes,
sed immediate ad quosdam perveniant, et per eos ad alios deriventur. Unde
et quantum ad resurrectionis mysterium dicitur Act. 10. [v. 40-411,
quod « Deus dedit Christum resurgentem manifestum fieri non omni populo,
sed testibus praeordinatis a Deo ». Unde et hoe etiam debuit circa ipsius
nativitatem observari, ut non omnibus Christus manifestaretur, sed quibusdam, per quos posset ad alios devenire.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut fuisset in praejudicium salutis

Kw. 36, A. 2.

243

tot nadeel zijn geweest van de zaligmaking der menschen, als Gods
geboorte aan alle menschen zou bekend gemaakt zijn, dan wanneer
ze aan niemand bekend geweest was. Want op twee manieren
wordt gelooven onmogelijk gemaakt : zoowel daardoor, dat iets
geheel en al duidelijk is, als ook daardoor, dat iets door niemand
gekend wordt die er getuigenis van zou kunnen afleggen. Want
(( gelooven komt door het hooien )>. (Romeinen, 10, 17).
2. Maria en Josef behoorden over Christus’ geboorte, nog vóór
Hij geboren werd, op de hoogte gesteld te worden, omdat zij het
kind, in den schoot ontvangen, moesten eeren en het na zijn ge­
boorte moesten dienen. Hun getuigenis echter over Christus’ ver­
hevenheid zou verdacht geweest zijn, daar het een getuigenis zou
geweest zijn over een huisgenoot. En dus behoorde Christus’
geboorte wel ook nog aan anderen, buitenstaanders, bekend gemaakt
te worden, wier getuigenis niet in verdenking zou kunnen komen.
3. De opschudding, die op de openbaarmaking van Christus’
geboorte volgde, paste bij Christus’ geboorte. — En wel eerstens,
omdat hierdoor de hemelsche waardigheid van Christus geopenbaard
wordt; vandaar zegt Gregorius in zijn 10° Homelie op het Evan­
gelie : « Toen de Korting des hemels geboren Was, ontstelde Ide
koning der aarde, omdat aardsche grootheid van zelf beschaamd
tvordi, als hemelsche hoogheid ontsluierd wordt ». — Ten tweede,
humanae, si omnibus hominibus Dei nativitas innotuisset, ita etiam, et si
nulli nota fuisset: utroque enim modo toliitur fides, tam scilicet per hoe
quod aliquid est totaliter manifestum, quam etiam per hoe quod a nullo
eognoscilur, a quo possit testimonium audiri; fides enim est ex auditu, ut
dicitur Rom. 10. [v. 17].
Ad SECUNDUM dicendum, quod Maria et Joseph instruendi erant de
Christi nativitate, antequam nasceretur, quia ad eos pertinebat reverentiam
exhibere proli conceptae in utero, et etiam obsequi nasciturae. Eorum
autem testimonium, propter hoe quod erat domesticum, fuisset habitum suspectum circa magnificentiam Christi. Et ideo oportuit, ut aliis manifestaretur
extraneis, quorum testimonium suspectum esse non posset.
Ad TERTIUM dicendum, quod ipsa turbatio subsecuta ex nativitate Christi
manifestata congruebat Christi nativati: primo quidem, quia per hoe manifestatur coelestis Christi dignitas: unde Gregorius dicit in Hom. [10. in
Evang.]. « Coeli rege nato, rex terrae turbatus est, quia nimirum terrena
altitudo confunditur, cum celsitudo coelestis aperitur ». Secundo, quia per

244

Kw. 36, A. 2.

omdat daardoor Christus’ rechtsmacht verzinnebeeld werd; vandaar
zegt Augustinus in een Preek op Driekoningen (200° Pr., lc H.) :
(( Wat zal wel niet het tribunaal van den rechter zijn, als de wieg
van het kind hoogmoedige vorsten al schrik aanjoeg? )) — Ten
derde, omdat daardoor de ondergang van het rijk van den duivel
verzinnebeeld werd, omdat, zooals Paus Leo zegt in een Preek
op Driekoningen: « Niet zoozeer Her odes ontstelde, als wel de
duivel in Herodes. Her odes immers dacht aan een aardsch mensch,
maar de duivel herkende God; en beiden "Waren bang voor een
opvolger in hun rijk: de duivel voor een hemelschen, Herodes daar­
entegen voor een aardschen ». Maar geheel onnoodig, daar Christus
niet gekomen was, om op aarde een rijk te bezitten. Vandaar zegt
Paus Leo (in de 4° Preek op Driekoningen) terwijl hij het woord
tot Herodes richt: <( Uw rijk kQv Christus niet omvatten; noch is
de Heer der Wereld tevreden met de enge grenzen van uw heer­
schappij ».
Dat de Joden, die veeleer verheugd hadden moeten zijn, ont­
stelden, was, ofwel omdat, zooals Chrysostomus (een ander schrij­
ver) zegt : « boosdoeners zich niet konden verheugen over de
komst van een rechtvaardigen » —ofwel, omdat ze aan Herodes,
dien ze vreesden, wilden behagen : maar al te zeer vleit het volk
zijn tyrannen.
hoe figurabatur judiciaria Christi potestas; unde Augustinus dicit in quodam Serm. Epiph. [qui est 30. de Temp.] : « Quid erit tribunal judicantis,
quando superbos reges cuna terrebat infantis? » Tertio, quia per noc
figurabatur dejectio regni diaboli, quia, ut Leo Papa dicit in sermone
Epiphan. [Homil. 2 in Mat., op. imperf., inter opp. Chrys.] : « Non
tantum Herodes in semetipso turbabatur, quantum diabolus in Herode.
Herodes enim terrenum hominem aestimabat, sed diabolus Deum cognoscebat; et uterque regni sui successorem timebat, diabolus coelestem, sed
Herodes terrenum ». Superflue tarnen, quia Christus non venerat regnum
in terra habere, unde Leo Papa dicit [serm. 4. de Epiph. cap. 2.] Heródi
loquens: « Non capit Christum regia tua; nee mundi dominus potestatis
tuae sceptri est contentus angustiis ». Quod autem Judaei turbabantur,
qui tarnen magis gaudere debuerant, aut hoe est, quia, ut Chrysostomus
dicit [Hom. 2 in Mat., op imperf.; inter opp. Chrys.] « de adventu
justi non poterant gaudere iniqui »; aut volentes favere Herodi, quem
timebant, populus enim plus justo favet eis, quos crudeles sustinet. Quod

Kw. 36, A. 3.

243

Dat nu de knapen door Herodes omgebracht zijn, dat was hun
met tot nadeel maar voordeel. Want Augustinus zegt in een Preek
op Driekoningen (373° Pr., 3° H.) : (( Het is niet aan te nemen, dat
Christus, gekomen om de menschen te redden, niets gedaan zou
hebben om hen, die in zijn plaats gedood werden, te beloonen, Hij,
die hangend aan het kruis nog tvel voor zijn moordenaars gebeden
heeft ».
IIP ARTIKEL.
Zijn voor degenen, Waaraan Christus’ geboorte bekend gemaakt is,
de geschikte personen uitgekozen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat niet de juiste personen
gekozen zijn, waaraan Christus’ geboorte bekend gemaakt is. —
L De Heer immers, heeft aan zijn leerlingen het bevel gegeven :
(( Slaat den weg naar de heidenen niet in ». (.Mattheus, 10, 5) met
de bedoeling nl. dat Hij eerder aan de Joden dan aan de heide­
nen bekend zou gemaakt worden. Christus’ geboorte had dus zeker
niet in het begin al aan de heidenen, die van het Oosten kwamen,
zooals te lezen staat bij Mattheus (2, 1) geopenbaard moeten
worden.
autem pueri ab Herode sunt interfecti, non cessit in eorum detrimentum,
sed in eorum profectum. Dicit enim Augustinus in Serm. quodam de Epiph.
[66. de Diversis cap. 3.] : « A'bsit, ut ad liberandos homines Christus
veniens, de illorum praemio, qui pro eo interficerentur, nihil egerit, qui
pendens in ligno pro eis, a quibus interficiebatur, oravit ».
ARTICULUS III. .
Ulrum sint convenienler electi illi quibus est Christi nativitas manifestata.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videlur, quod non sint convenienter electi
illi, quibus est Christi nativitas manifestata: Dominus enim, Matth. 10.
[v. 5], mandavit discipulis: « In viam gentium ne abieritis », ut scilicet
prius manifestaretur Judaeis, quam Gentibus. Ergo videtur, quod multo
minus a principio fuerit revelanda Christi nativitas Gentilibus, qui ab oriente
venerunt, ut habetur Matth. 2. [v. 1].

246

Kw. 36. A. 3.

2. Volgens Job (36, 33) : « Hij maakt er zijn vriend bekend
mee », behoort de bekendmaking der goddelijke waarheid vooral
te geschieden aan Gods vrienden. Nu schijnen echter de Wijzen
vijanden van God te zijn. In het Boek Leviticus (19, 31) wordt
immers gezegd: (( Wendt u niet tot de toovenaars, noch vraagt iets
aan Waarzeggers ». Christus’ geboorte behoorde dus niet aan too­
venaars bekend gemaakt te worden.
3. Christus was gekomen om de geheele wereld uit de macht
des duivels te bevrijden. Vandaar lezen we bij Malachias (1, 11):
(( Van den opgang der zon tot aan den ondergang, is mijn naam
groot onder de volkeren ». Bijgevolg moest Christus’ geboorte niet
alleen aan Oosterlingen, maar overal aan enkelen geopenbaard
worden.
4. Alle sacramenten der oude wet, waren een voorafbeelding
van Christus. Nu werden echter de sacramenten der oude wet toe­
gediend door de bediening van wettelijke priesters. Christus’ ge­
boorte had dus veeleer aan de priesters in den tempel bekend ge­
maakt moeten worden, dan aan de herders op het veld.
5. Christus is geboren uit een moedermaagd en was, wat zijn
leeftijd aangaat een kind. Het zou derhalve passender geweest
zijn, indien Christus bekend gemaakt was geworden aan jonge-

2. Pr/ETEREA, manifestatio divinae verilatis praecipue debet fieri ad
Dei amicos, secundum illud Job 36. [v. 331 : « Annuntiat de ea amico
suo ». Sed Magi videntur esse Dei inimici; dicitur enim Levitic. 19. [v.
uit.] : « Non declinetis ad magos, nee ab ariolis aliquid sciscitemini ».
Non ergo debuit Christi nativitas Magis manifestari.
3. Pr/ETEREA, Christus venerat totum mundum a potestate diaboli liberare; unde dicitur Malach. 1. [v. I 1 ] : « Ab ortu solis usque ad occasum
magnum est nomen meum in gentibus ». Non ergo solum in Oriente positis
debuit manifestari, sed etiam ubique terrarum debuit aliquibus manifestari.
4. Pr/ETEREA, omnia sacramenta veteris legis crant Christi figura.
Sed sacramenta veteris legis dispensabantur per ministerium sacerdotum
legalium. Ergo videtur, quod magis debuerit Christi nativitas manifestari
sacerdotibus in templo, quam pastoribus in agro.
5. PRitTEREA, Christus ex Virgine matre natus est, et aetate parvulus
erat. Convenientius igitur videtur fuisse, quod Christus manifestaretur juve-

Kw. 36, A. 3.

247

lingen en maagden en niet aan grijsaards en getrouwde menschen
of weduwen, zooals Simeon en Anna.
Daartegenover staat echter wat gezegd wordt bij Joannes (13,
18) •' ((
1veet wie Ik heb uitverkoren ». Wat nu volgens Gods
wijsheid geschiedt, behoort zoo te geschieden. De geschikte per­
sonen zijn dus uitgekozen, om daaraan Christus’ geboorte bekend
te maken.
Leerstelling. — Het heil, dat komen moest door Christus,
was bestemd voor alle soorten van menschen, naar het woord van
den Apostel, in zijn Brief aan de Colossensen (3, I 1) : <( In
Christus Jesus, is er geen onderscheid meer van man en vrouw,
heiden en Jood, slaaf en vrije )), en dergelijke. En om dit nu bij
Christus’ geboorte al te verzinnebeelden, werd Hij aan alle men­
schen, van wat voor staat of stand ook, bekend gemaakt, wat blijkt
uit Augustinus, in een Preek op Driekoningen (202'“ Pr., 1‘‘ H.) :
« de herders waren Israëlieten, de Wijzen heidenen : de eersten
Waren Hem nabij, de laatslen ver van Hem af; beiden echter
ijlden tot den hoeksteen )). Er bestond ook nog een ander onder­
scheid tusschen hen, want de Wijzen waren wijs en machtig; de
herders daarentegen eenvoudige en geringe lieden. Hij werd bekend
nibus et virginibus, quam senibus et conjugatis vel viduis, sicut Simeoni
et Annae.
Sed CONTRA est, quod dicitur Joan. 13. [v. 18]: « Ego scio, quos
elegerim ». Quae autem fiunt secundum Dei sapientiam, convenienter fiunt.
Ergo convenienter sunt electi illi, quibus est manifestata CHristi nativitas.
RESPONDEO dicendum, quod salus, quae erat futura per Christum, ad
omnem diversitatem hominum pertinebat, quia, sicut dicitur Coloss. 3.
[v. 11], « in Christo Jesu non est masculus et foemina, Gentilis et Judaeus,
servus et liber », et sic de aliis hujusmodi. Et, ut hoe in ipsa Christi
nativitate praefiguraretur, omnibus conditionibus hominum est manifestatus,
quia, ut Augustinus dicit in Serm. de Epiphania [32. de Tempore cap. 1.],
« pastores fuerunt Israëlitae, Magi Gentiles, illi prope, isti longe, utrique
tarnen ad angularem lapidem concurrerunt ». Fuit etiam inter eos alia
diversitas, nam Magi fuerunt sapientes et potentes, pastores autem simplices

248

Kw. 36, A. 3.

gemaakt aan rechtvaardigen, nl. Simeon en Anna, en aan zondaars,
nl. de Wijzen. Hij werd ook bekend gemaakt aan mannen en
vrouwen, nl. Simeon en Anna, om te doen uitkomen, dat van
Christus’ heil niemand wordt uitgesloten.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Deze bekendmaking
van Christus’ geboorte was een soort vooruitloopen op de volledige
bekendmaking, die nog komen zou. En evenals bij de tweede open­
baarmaking Christus’ genade door Hem en zijn Apostelen het
eerst bekend gemaakt werd aan de Joden en daarna aan de heide­
nen; zoo kwamen ook eerst de herders tot Christus, zij, de eerste­
lingen der nabije Joden, en daarna kwamen van verre de Wijzen,
(( die n, volgens Augustinus (200" Pr., 1" H.) « de eerstelingen
der heidenen Waren ».
2. Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen (200" Pr.,
3e H.) : « Is bij de onbeschaafdheid der herders de onervarenheid
overheerschend, zoo overheerscht bij de heiligschennissen jder toovenaars de goddeloosheid; beiden echter heeft de hoeksteen tot
zich gericht, omdat Hij gekomen Was om wat dwaas is uit te
kiezen, ten einde de wijzen te beschamen, en om de rechtvaardigen
te roepen naar de zondaars: opdat geen groote zich zou ver/ioovaardigen en geen zwakke zou wanhopen ».
et viles. Manifestatus etiam est justis, Simeoni el Annae, et peccatoribus,
scilicet Magis. Manifestatus est etiam et viris et mulieribus, scilicet Simeoni
et Annae, ut per hoe ostenderetur, nullam conditionem hominum excludi
a Chrisli salute.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illa manifestalio nativitatis Chrisli
fuit quaedam praelibatio plenae manifestationis, quae erat futura; et sicut
in secunda manifestatione primo annuntiata est gratia Christi per Christum,
et ejus Apostolos Judaeis et postea Gentilibus, ita ad Christum primo
pervenerunt pastores, qui erant primitiae Judaeorum, tamquam prope existentes, et postea venerunt Magi a remotis « qui fuerunt primitiae Gentium »,
ut Augustinus dicit [serm. 30. de Temp.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Augustinus dicit in Sermone de
Epiph. [ibid. ] : « Sicut praevalet imperitia in rusticitate pastorum, ita
praevalet impietas in sacrilegiis magorum. Utrosque tarnen sibi lapis ille
angularis applicuit, quippe qui venit stulta eligire, ut confunderet sapientes,
et non vocare justos, sed peccatores, ut nullus magnus superbiret, nullus

Kw. 36, A. 3.

249

Anderen daarentegen zeggen, dat die Wijzen geen slechte
menschen waren, maar wijze sterrenwichelaars, die bij de Persen
of de Chaldeën Wijzen heeten.
3. Volgens Chrysostomus (2eHomelie op Maitheus) c( kwamen
de Wijzen uil het Oosten, omdat daar de dag geboren wordt. En
omdat het geloof het licht der zielen is, moest dus ook het begin
van hel geloof daarvandaan komen ». — Een andere oplossing is
deze: allen die tot Christus komen, komen van en door Hem. Van­
daar dat we bij Zacharias (6, 12) lezen: « Zie een man, de Op­
rijzende is zijn naam ». Dat ze van het Oosten naar het Westen ge­
komen zijn kan zoo verstaan worden, dat ze ofwel, zooals sommigen
zeggen, uit het verre Oosten kwamen; ofwel, dat ze uit een streek
kwamen, die dicht bij en ten Oosten van Judea lag. Het is ook
wel geloofwaardig, dat er ook in andere landen enkele aanduidin­
gen voor de geboorte van Christus te zien zijn geweest; zoo vloeide
er te Rome olie, en verschenen er in Spanje drie zonnen aan den
hemel, die langzamerhand in elkaar overgingen. (Eusebius, Chronieken, 2“' B.).
4. Bij Chrysostomus lezen we: <( De Engel, die Christus ge­
boorte /fivam bekend maken, ging niet naar Jerusalem, tot de
schriftgeleerden en Farizeën: want die Waren slecht en Werden
infirmus desperaret ». Quidam tarnen dicunt, quod isti Magi non fuerunt
raalefici, sed sapientes astrologi, qui apud Persas vel Chaldaeos Magi
vocantur.
Ad tertium dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit [Hom. 2 in
Mat., opus imperf.; inter opp. Chrys.], « ab oriente venerunt Magi, quia
unde dies nascitur, inde initium fidei processit, quia fides lumen est anima-rum »; vel quia omnes qui ad Christum veniunt, ab ipso, et per ipsum
veniunt: unde dicitur Zach. 6. [v. 12] : « Ecce vir, Oriens nomen ejus ».
Dicuntur autem ab Oriente ad literam venisse, vel quia de ultimis Orientis
partibus venerunt, secundum quosdam, vel quia de aliquibus vicinis partibus
Judaeae venerunt, quae tarnen sunt regioni Judaeorum ad Orientem. Credibile tarnen est, etiam in aliis partibus mundi aliqua indicia nativitatis
Christi apparuisse, sicut Romae fluxit oleum, et in Hispania apparuerunt
tres soles paulatim in unum coeuntes.
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit [Theophylact.,
Enarr. in Luc., c. 2, v. 8] : « Angelus manifestans Christi nativitatem
non ivit Hierosolymam, non requisivit Scribas et Pharisaeos: erant enim

250

Kw.

36, A. 4.

door afgunst verteerd; de herders daarentegen ivaren oprechte lie­
den, levend volgens de gewoonten der Patriarchen en Moses )).
Door die herders werden ook de leeraars der Kerk beteekend, aan
wien de geheimen aangaande Christus worden geopenbaard, welke
voor de Joden verborgen waren.
5. Ambrosius zegt in zijn Verklaring op den tekst van Lucas (2,
25) : « Niet alleen jongelingen, maar ook ouderen en rechtvaar­
digen behoorden getuigenis af te leggen van de geboorie des Heeren ». Om hun gerechtigheid werd ook aan hun getuigenis eerder
geloof geslagen.
IV' ARTIKEL.
Had Christus zijn eigen geboorte moeten beffend mafyen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus zelf zijn eigen
geboorte had bekend moeten maken. — 1. Zooals blijkt uit het
8e boek der Natuurleer (5l H., n. 7) is een oorzaak die zelf ver­
oorzaakt, krachtiger, dan een die door een ander haar werking
verricht. Christus nu maakte zijn geboorte door anderen beleend,
door engelen nl. aan de herders en door een ster aan de Wijzen.
corrupti, et prae invidia cruciabantur; sed pastores erant sinceri, antiquam
conversationem Patriarcharum et Moysi colentes ». Per hos etiam pastores
significabantur Doctores Ecclesiae, quibus Christi mysteria revelantur, quae
latebant Judaeos.
Ad QUINTUM dicendum, quod sicut Ambrosius dicit [Expos. in Luc.,
L. II, ad c. 2, v. 25], « generatio Domini non solum a juvenibus, sed
etiam a senioribus et justis accipere debuit testimonium »; quorum etiam
testimonio propter justitiam magis credebatur.
ARTICULUS IV.
Utrum Christus per seipsum naliviiatcm suam manifcslare debuerit.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus per seipsum nativitatem suam manifestare debuerit: causa enim, quae est per se, semper est
potior ea, quae est per aliud, ut dicitur in 8. Physic. [C. 5, N. 7]. Sed
Christus suam nativitatem manifestavit per alios, puta pasloribus per angelos,

Kw. 36, A. 4.

251

Hij moest dus veeleer nog door zich zelf zijn geboorte bekend
bekend maken.
2. Uit Ecclesiasticus (20, 32) blijkt: « Wijsheid die zich ver­
bergt en een schat die verholen is... wat nut hebben beide? » Nu had
Christus echter van het eerste oogenblik van zijn ontvangenis af,
alle schatten van wijsheid en genade. Zoo Hij bijgevolg deze
volheid niet had kenbaar gemaakt door werken en woorden, dan
zou het geen zin gehad hebben, Hem wijsheid en genade te geven.
En dit is niet aan te nemen, daar noch God noch de natuur iets
zinloos doen, zooals blijkt uit het 1° Boek Over den Hemel (4e H.,
n. 8).
3. In het boek Over de Kindsheid van den Zaligmaker, lezen
we, dat Christus in zijn kindsheid vele wonderen heeft verricht. En
zoo schijnt het dus wel, dat Hij zijn geboorte zelf heeft bekend
gemaakt.

Daartegenover staat echter wat Paus Leo zegt in zijn 4C Preek
voor Driekoningen (H. 3) : « De Wijzen vonden en aanbaden het
kind Jesus, in niets verschillend van alle andere .kinderen der menschen ». Maar ook andere kinderen maken zich zelf niet bekend.* 2 3

et Magis per stellam. Ergo mullo magis per seipsum debuil suam nativitatem
manifestare.
2. Pr/et ER EA, Eccli. 20. [v. 32] dicitur: « Sapientia abscondita, et
thesaurus invisus, quae utilitas in utrisque? » Sed Christus a principio suae
conceptionis plene habuit sapientiae et gratiae thesaurum. Nisi ergo hanc
plenitudinem manifestasset per opera et verba, fuisset frustra ei data sapien­
tia et gratia, quod est inconveniens, quia Deus et natura nihil frustra
faciunt, ut dicitur in 1. de Coelo [cap .4, n. 8].
3. Prïlterea, in lib. de Infantia Salvatoris legitur, quod Christus in
sua pueritia multa miracula fecit; et ita videtur, quod suam nativitatem
per seipsum manifestaverit.
Sed CONTRA est, quod Leo Papa dicit [serm. 4. de Epiph. cap. 3.],
quod « Magi viderunt et adoraverunt puerum Jesum, in nullo ab humanae
infantiae generalitate dissimilem ». Sed alii infantes non seipsos manifes-

252

Kw. 36, A. 4.

Dus paste het ook met, dat Christus zelf zijn eigen geboorte bekend
zou maken.

LEERSTELLING. — Christus werd geboren voor de zaligheid
der menschen, welke zaligheid bereikt wordt, door te gelooven. Een
zaligmakend geloof, zal echter de godheid en de menschheid van
Christus belijden. Christus’ geboorte moest dus zóó bekend gemaakt
worden, dat het bewijs voor zijn godheid, geen afbreuk zou kunnen
doen aan het geloof in zijn menschheid. Dit nu gebeurde, doordat
Christus in zich zelf een geboorte te zien gaf, gelijkend op de menschelijke zwakheid, maar door Gods schepselen zijn goddelijke
macht aantoonde. En dus heeft Christus niet zelf zijn geboorte be­
kend gemaakt, maar door enkele andere schepselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ontstaan en bewegen
gaan van het onvolmaakte naar het volmaakte. En dus werd
Christus eerst door andere schepselen bekend gemaakt, en maakte
Hij daarna eerst zich zelf op goddelijke wijze bekend.
2. Al is het dan ook waar, dat verborgen wijsheid tot niets
dient, toch moet wijsheid zich niet ten alle tijde bekend maken,
tant. Ergo neque decuit, qucd Christus per seipsum suam nativitatem
manitestaret.
RESPONDEO dicendum, quod nativitas Christi ad humanam salutem
ordinabatur; quae quidem est per fidem; fides aulem salutaris divinilatem
et humanitatem Christi confitetur. Oporlebat igitur ita manifestari nativita­
tem Christi, ut demonstratio divinitatis ejus fidei humanitatis ipsius non
praejudicaret; hoe autem factum est, dum Christus in seipso nativitatem
similem infirmitati humanae exhibuit. Et tarnen per Dei creaturas divinitatis
virtutem in se monstravit. Et ideo Christus non per seipsum suam nativita­
tem manifestavit, sed per quasdam alias creaturas.

Ad primum ergo dicendum, quod in via generationis et motus oportet
per imperfecta ad perfectum perveniri; et ideo Christus prius manifestatus
est per alias creaturas, et postea manifestavit se per seipsum manifestatione
perfecta.
Ad SECUNDUM dicendum, quod licet sapientia abscondita sit inutilis,
non tarnen ad sapientem pertinet, ut quolibet tempore manifestet seipsum,

K\v. 36, A. 4.

253

maar te gelegener tijd. In het Boek Ecclesiasticus (20, 6) staat
immers: « Daar zijn er die zwijgen, omdat ze geen verstand heb­
ben om te spreken: en daar zijn er die zwijgen, omdat zij den be­
kwamen tijd kennen )). Zoo was dus de wijsheid, aan Christus ge­
schonken, niet nutteloos, omdat Hij zich te bekwamer tijd bekend
gemaakt heeft; het is juist een teeken van wijsheid dat Hij op het
passende oogenblik verborgen was.
3. Dat boek Over de Kindsheid des Zaligmakers, is een apo­
crief boek. En in zijn 20' Homelie op Joannes zegt Chrysostomus,
dat Christus voordat Hij water in wijn veranderde, geen wonderen
gedaan heeft, volgens den tekst bij Joannes (2, 11): « Zoo deed
Jesus zijn eerste wonder ». Want: <( Indien Hij in zijn eerste le­
vensjaren wonderen gedaan had, dan zouden de Israëlieten niet
iemand anders noodig gehad hebben, om Hem bekend te maken )),
ofschoon toch Joannes de Dooper zegt (Joannes, 1,31): <( maar
juist daarom kwam ik doopen met water, om Hem aan Israël be­
kend ie maken ». « Het behoorde ook zoo, dat Hij in zijn eerste
jaren niet begonnen was, met teekenen te verrichten; Want ze zouden
in de meening verkeerd hebben, dat de menschwording slechts eert
Waanbeeld was: en door nijd verteerd, zouden ze Hem vóór den
geschikten tijd aan den kruisdood hebben overgeleverd )).

sed tempore congruo: dicitur enim Eccli. 20. [v. 6] : « Est tacens, non
habens sensum loquelae; et est tacens, sciens tempus apti temporis ». Sic
ergo sapientia Christo data non fuit inutilis, quia seipsum tempore congruo
manifestavit; et hoe ipsum quod tempore congruo abscondebatur, est sapientiae indicium.
Ad TERTIUM dicendum, quod liber ille de Infantia Salvatoris est apocryphus; et Chrysostomus dicit super Joan. [hom. 20.], quod Christus non
fecit miracula, antequam aquam convertit in vinum, secundum illud quod
dicitur Joan. 2. [v. 11] : « Hoe fecit initium signorum Jesus ». Si enim
secundum primam aetatem miracula fecisset, non indiguissent Israëlitae alio
manifestante eum, cum tarnen Joannes Baptista dicat Joan. 1. [v. 31]:
« Ut manifestetur in Israël, propterea veni in aqua baptizans ». Decente/
autem non incepit facere signa in prima aetate: existimassent enim phantasma esse incarnationem; et ante opportunum tempus cruci eum tradidissent
Iivore liquefacti.

254

Kw. 36, A. 5.
V" ARTIKEL.
Moest Christus’ geboorte door de engelen en een sier
beleend gemaakt worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus’ geboorte niet
door de engelen bekend moest gemaakt worden. — 1. Volgens
het Boeli dzr Psalmen (103, 4) : « Gij maafyt uu) engelen tot
geesten )> (1), zijn de engelen geestelijke zelfstandigheden. Maar
Christus werd geboren naar het vleesch en niet naar zijn geestelijke
zelfstandigheid. Dus behoorde Hij niet door engelen bekend ge­
maakt te worden.
2. Rechtvaardigen staan dichter bij de engelen, dan bij wat
voor andere wezens ook, naar het woord van den Psalmist (Ps. 33,
8) : <( Des Heer en engel slaat zijn leger neer rondom hen, die Hem
vreezen, en verlost hen ». Nu werd aan rechtvaardigen, Simeon
en Anna nl., Christus’ geboorte niet bekend gemaakt door engelen.
Dus had ze evenmin aan de herders door engelen bekend moeten
gemaakt worden.
3. Ook aan de ^Vijzen had ze niet door een ster bekend ge-

ARTICULUS V.
Ulrum nativitas Christi debuerit per angelos et stellam manifeslari.
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod non debuerit manifeslari per
angelos Christi nativitas: angeli enim sunt spirituales substantiae, secundum
illud Ps. 103. [v. 4] : « Qui facit angelos suos spiritus ». Sed Christi
nativitas erat secundum carnem: non autem secundum spiritualem ejus
substantiam. Ergo non dëbuit per angelos manifestari.
2. PïUETEREA, major est affinitas justorum ad angelos, quam ad quoscumque alios, secundum illud Ps. 33. [v. 8] : « Immittet Angelus Domini
in circuitu timentium eum, et eripiet eos ». Sed justis, scilicet Simeoni et
Annae, non est manifestata Christi nativitas per angelos. Ergo nee pastoribus per angelos manifestari debuit.
3. Pr/ETEREA, videtur, quod nee Magis debuerit manifestari per stel-

(i) Volgens t Hebreenwsch: « Die maakt tot zijn boden de winden »-

Kw. 36, A. 3.

233

niaakt moeten worden. Dit feit moet immers wel een aanleiding tot
dwalen zijn voor hen, die van meening zijn, dat de sterren invloed
hebben op de geboorte der menschen. Gelegenheden tot zondigen
moeten echter den menschen ontnomen worden. Dus was het niet
passend dat Christus’ geboorte door een ster werd bekend gemaakt.
4. Wil een teeken iets kunnen aanduiden, dan moet het zeker
zijn. Een ster schijnt echter geen zeker teeken te zijn voor de
geboorte van Christus. Het was derhalve niet passend, dat Christus
geboorte door een ster werd bekend gemaakt.
Daartegenover staat echter, wat geschreven staat in het Boek
Deuteronomium (32, 4) : <( Gods werken zijn volmaakt ». De
betreffende openbaring was echter een werk Gods. Dus werd
ze door passende teekenen uitgevoerd.

Leerstelling. — Als men iets door een syllogisme wil ken­
baar maken, dan moet men gebruik maken van dingen, die meer
bekend zijn aan hen, wien men iets wil kenbaar maken. En zóó
moet men ook, als men iets door een teeken kenbaar wil maken
gebruik maken van dingen, waarmee zij, aan wien men iets ken­
baar wil maken, vertrouwd zijn. Nu is het wel duidelijk, dat recht­
vaardige menschen er mee vertrouwd en er aan gewend zijn, om
lam: hoe emm videtur esse erroris occasio .quantum ad illos qui aestimant
sidera nativitatibus hominum dominari. Sed occasiones peccandi sunt hominibus auferendae. Non ergo fuit conveniens, quod per stellam Christi
nativitas manifestaretur.
4. PmETEREA, signum oportel esse certum, ad hoe quod per ipsum
aliquid manifestetur. Sed stella non videtur esse signum certum nativitatis
Christi. Ergo inconvenienter fuit Christi nativitas per stellam manifestala.
Sed CONTRA est, quod dicitur Deuter. 32. [v. 4] : « Dei perfecta sunt
opera ». Sed talis manifestatio fuit opus divinum. Ergo per convenientia
signa fuit effecta.
Respondeo dicendum, quod sicut manifestatio syllogistica fit per ea,
quae sunt magis nota ei, cui est. aliquid manifestandum, ita manifestatio,
quae fit per. signa, debet fieri per ea, quae sunt familiaria ülis, quibusmanifestatur. Manifestum est autem, quod viris justis est familiare el con-

256

Kw. 36, A. 5.

/onder vertoon van uiterlijke teekenen, door inwendige inspraken
van den H. Geest onderricht te worden, en wel door den geest
der voorzegging. Anderen, daarentegen die meer opgaan in stoffe­
lijke dingen, worden door het zintuigelijke tot kennis van het on­
stoffelijke gebracht. De Joden nu, waren er aan gewoon, om Gods
antwoorden door engelen te ontvangen, door wier tusschenkomst
zij ook de wet hadden ontvangen, volgens de Handelingen der
Apostelen (7, 53) : <( Cij hebt de wet door beschikking der engelen
ontvangen ». De heidenen daarentegen, en vooral de sterrenwiche­
laars. zijn gewoon den sterrenloop na te gaan. — Bijgevolg werd
Christus’ geboorte aan de rechtvaardigen bekend gemaakt door in­
wendige ingeving van den H. Geest, volgens het woord van Lucas
(2, 26) : (( De H. Geest had hem geopenbaard, dat hij den dood
niet zou zien, voordat hij den Gezalfde des Heeren had aan­
schouwd ». — Den herders en Wijzen echter, mannen meer aan
het stoffelijke gehecht, werd Christus’ geboorte bekend gemaakt
door zichtbare verschijningen. — En omdat die geboorte geen
zuivere aardsche maar in zekeren zin een hemelsche geboorte was,
daarom werd aan beiden Christus’ geboorte door teekenen van
den hemel geopenbaard. Want zooals Augustinus, zegt in een
Pree/f op Driekoningen (104° Pr.) : « De engelen bewonen den
hemel en versieren de sterren; aan beiden verkondigen dus de hc*

suetum interiori Spiritus Sancti instinctu edoceri, absque signorum sensibiliura
demonstratione, scilicet per spiritum prophetiae; alii vero corporalibus rebus
dediti, per sensibilia ad intelligibilia adducuntur. Judaei autem consueti
erant divina responsa per angelos accipere, per quos etiam legem acceperant, secundum illud Act. 7. [v. 53] : « Accepistis legem in dispositione
angelorum ». Gentiles vero et maxime astrologi, consueti sunt stellarum
cursus inspicere. Et ideo justis, scilicet Simeoni el Annae, manifestata csi
Christi nativitas per interiorem instinctum Spiritus Sancti, secundum illud
Luc. 2. [v. 26] : « Responsum accepit a Spiritu Sancto, non visurum
se mortem, nisi prius videret Christum Domini ». Pastoribus autem et
Magis, tanquam rebus corporalibus deditis, manifestata est Christi nativitas
per visibiles apparitiones; et quia nativitas non erat pure terrena, sed quodammodo coelestis, ideo per signa coelestia utrisque Christi nativitas revelatur. Ut enim Augustinus dicit in Serm. de Epiph. [Serm. 66. de Diversis] :
« Coelos angeli habitant, et sidera ornant. Utrisque ergo coeli enarrant

Kw. 36, A. 3.

237

melen Gods glorie ». — Het was nu ook heel redelijk, dat aan deherders, als zijnde Joden, die wel meer verschijningen van engelen
^regen, Christus’ geboorte door engelen bekend gemaakt werd;
üen Wijzen echter, gewoon de sterren te bestudeeren, werd ze door
een sterrenteeken bekend gemaakt, omdat, zooals Chrysostomus
zegt in de 6" Homelie op Matiheus : « De Heer wilde hen roepen
door middel van iets waarmee ze vertrouwd waren, aldus tof hen
afdalende ». Er kan echter nog een anderen grond voor aangegeven
worden, zooals Gregorius doet in zijn 10e Homelie op het Evange­
lie: a Een redelijk wezen, d. i. een engel, moest voor de Joden pre­
diken, daar zij hun verstand gebruikten; maar de heidenen worden
tot de kennis van den Heer gebracht, niet door een stem, maar
door teekens, omdat zij hun verstand niet wisten te gebruiken : en
evenals sprekende predikers den Heer aan de heidenen verkon­
digd hebben, toen Hij wel k°n spreken, zoo hebben stomme ele-,
menlen Hem verkondigd, toen Hij nog niet kon spreken )). Er is
ook nog een anderen grond voor aan te geven, omdat zooals
Augustinus (Paus Leo) zegt (33° Pr., 2‘‘ H.) : <( Aan Abraham
een ontelbaar nageslacht was beloofd, dat moest geboren Wordeni
niet uit zaad van vleesch, maar uit de vruchtbaarheid van het geloof »; en daarom werd zijn nageslacht vergeleken met de sterren­
menigte, opdat hij zijn hoop zou vestigen op een hemelsch nage­
slacht. En dus werden de heidenen, aangeduid in de sterren, door
gloriam Dei ». Rationabiliter autem pastoribus, tamquam Judaeis, apud
quos frequenter factae sunt apparitiones angelorum, revelata est nativitas
Christi per angelos. Magis autem assuetis in consideratione coelestium corporum manifestata est per signum stellae, quia, ut Chrysostomus dicit
[hom. 6. in Matth.], « per consueta eos Dominus vocare voluit, eis condescendens ». Est autem alia ratio, quia, ut Gregorius dicit [hom. 10. in
Evang.], « Judaeis tamquam ratione utentibus rationale animal, idest
angelus, praedicare debuit; Gentiles vero, quia uti ratione nesciebant, ad
cognoscendum Dominum, non per vocem, sed per signa perducuntur; et
sicut Dominum jam loquentem annuntiaverunt Gentilibus praedicatores
loquentes, ita eum nondum loquentem elementa muta praedicaverunt ». Est
etiam et alia ratio, quia, ut Augustinus dicit in Serm. Epiphaniae [hom.
31. de Temp.]: « Abrahae innumerabilis fuerat promissa successio, non
carnis semine, sed fidei foecunditate generanda ». et ideo stellarum multitudini est comparata, ut coelestis progenies speraretur; et ideo Gentiles
17

258

Kw. 36, A. 5.

de opkomst van een nieuwe ster aangezet, om naar Christus te
gaan, door wien ze Abrahams geslacht werden.

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Datgene heeft noodig bekend gemaakt te worden, wat uit eigen aard verborgen is,
niet echter datgene, wat uiteraard al bekend is. Nu was Hij die
daar geboren werd, naar het lichaam openbaar, maar zijn God­
heid was verborgen. En dus diende ook die geboorte geopenbaard
te worden door engelen, die Gods dienaren zijn: en zoo verscheen
er dan ook een engel in glorie (vgl. Lucas, 2, 9) om aan te toonen,
dat degene die geboren werd de afglans was, van de glorie des
Vaders.
2. Rechtvaardigen hadden geen zichbare verschijning van
engelen noodig; een inwendige inspraak van den H. Geest was
hun al voldoende, om hun volmaaktheid.
3. De ster, welke Christus’ geboorte bekend maakte, nam
iedere aanleiding tot dwalen weg. Want zooals Augustinus zegt
in zijn boek Tegen Faustus (2e B., 3° H.) : <( Geen sterrenwiche­
laar zal het lot der menschen zóó afhankelijk maken van de sterren,
dat hij aan zal nemen, dat een ster, bij iemands geboorte haar ge­
wonen loop zal opgeven en zich zal heen begeven tot hem, die
in sideribus designati, ortu novi sideris excitantur, ut perveniant ad Christurn, per quem efficiuntur semen Abrahae.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illud manifestatione indiget, quod de
se est occültum; non autem illud, quod de se est manifestum. Caro autem
ejus, qui nascebatur, erat manifesta, sed divinitas erat occulta. Et ideo
convenienter manifestata est illa nativitas per angelos, qui sunt Dei ministri.
Unde et cum claritate angelus apparuit, ut ostenderetur, quod ille qui
nascebatur, erat splendor paternae gloriae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod justi non indigebant visibili apparitione
angelorum, sed eis sufficiebat interior instinctus Spiritus Sancti, propter
eomm perfectionem.
Ad TERTIUM dicendum, quod stella nativitatem Christi manifestans»
omnem occasionem erroris subtraxit. Ut enim Augustinus dicit contra
Faustum [lib. 2. cap. 5.], « qui tandem astrologi ita constituerunt nascentium hominum fata sub stellis, ut aliquam stellarum, homine aliquo nato,
circuitus sui ordinem reliquisse, et ad eum, qui natus est, perrexisse asse-

Kw. 36, A. 5.

239

geboren is )), wat toch geschiedde met de ster, die de geboorte
van Christus aantoonde. Bijgevolg wordt hierdoor de dwaling
van hen niet versterkt, « die van meening zijn, dat het lot der
menschen bij hun geboorte gebonden wordt aan den loop der
sterren; zij gelooven echter niet, dat de sterrenloop zich zal kun­
nen richten naar de geboorte van een mensch )). — Eveneens zegt
ook Chrysostomus (in zijn 6° Homelie op Matiheus) : (( Het is
niet de taal? der sterrenwichelarij, van de sterren te vernemen, wie
er geboren Worden, maar afgaande op het uur der geboorte, de
toekomst te voorspellen )). De Wijzen nu, kenden niet het uur der
geboorte, konden dus ook niet hiervan uitgaan en dan, uit den loop
der sterren, de toekomst kennen. Het gebeurde veeleer andersom.
4. Volgens Chrysostomus (2° Homelie op Mattheus) staat er
in verschillende apocriefe geschriften, het volgende te lezen: « Een
zefier volk in het uiterste Oosten aan den Oceaan wonend, bezat
een geschrift, op naam van Seth, dat handelde over het verschijnen
van deze ster en over den plicht, om dergelijke geschenken te offe­
ren: dat volk nu, lette nauwkeurig op de opkomst dezer ster, en
stelde daartoe twaalf onderzoekers aan, die op zekere tijden des
nachts een berg bestegen, waar ze haar dan ook later zagen als in
de gedaante van een klein kind, en er boven een soort van kruis »•

verent », sicul accidit circa stellam, quae demonstravit nativitatem Christi.
Et ideo per hoe non confirmatur error eorum, qui sortem nascentium hominum astrorum ordini colligari arbitrantur, non autem credunt astrorum
ordinem ad hominis nativitatem posse mutari. Similiter etiam, ut Chrysos-'
tomus dicit [hom. 6. in Matth.], « non est hoe astronomiae opus, a stellis
scire eos qui nascuntur, sed ab hora nativitatis futura praedicere ». Magi
autem tempus nativitatis non cognoverunt, ut hinc sumentes initium, a stellarum motu futura cognoscerent, sed potius e converso.
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus refert [hom. 2. in
op. imperf.; inter opp. Chrys.j, in quibusdam scripturis apocryphis legitur,
quod « quaedam gens in extremo orientis juxta Oceanum scripturam
quamdam habebat ex nomine Seth de apparitura hac stella, et numeribus
hujusmodi offerendis; quae gens diligenter observabat hujus stellae exortum,
positis exploratoribus duodecim, qui certis temporibus de nocte ascendebant
in montem, in quo postmodum eam viderunt habentem in se quasi parvuli
formam, et super se similitudinem crucis ». Vel dicendum, quod, sicut

260

Kw. 36. A. 3.

Een ander antwoord op deze bedenking vinden we in het Boek
Kwesties uit het Nieuw en Oud Testament (63’“ Kw.) : (( Die
Wijzen volgden de overlevering van Balaam, die gezegd had: Er
zal een ster uit Jacoh opgaan. Toen ze dan ook een buitengewone
ster zagen, begrepen ze dat dit het teelden van den Koning der
Joden was, hetwelk Balaam voorspeld had ».
Of nog anders: Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen
(374‘‘ Pr.) , dat de wijzen van engelen in een openbaring door een
wenl( gehoord hebben, dat een ster Christus geboorte zou aan­
duiden. En het is wel aannemelijk dat ze het van goede engelen
gehoord hebben, omdat ze in de aanbidding van Christus hun
heil al zochten. — Of ten slotte met Paus Leo, in een Preek op
Driekoningen (Pr. 34, 3° H.) : « Behalve dat uiterlijk teeken,
dat hun lichamelijke blikken lot zich trok, Mas er nog een zeer
schitterende straal der waarheid, die hun harten onderrichtte : en
dit Was de verlichting des geloofs ».

dicitur in lib. de Quaestionibus vet. et novi Testament! [q. 63. inter opp.
August.] : « Magi illi traditionem Balaam sequebantur, qui dixit: Orietur
stella ex Jacob. Unde videntes stellam extra ordinem mundi, hanc esse
intellexerunt, quam Balaam futuram indicem Regis Judaeorum prophetaverat ». Vel dicendum, sicut Augustinus dicil in serm. de Epiph. [67. de
Diversis], quod ab angelis aliqua admonitione revelationis audierunt Magi,
quod stella Christum natum significaret, et probabile videtur, quod a
bonis, quando in Christo adorando salus eorum jam quaerebatur; vel, sicut
Leo Papa dicit in Sermone de Epiphania [4. ejusd. festi ,cap. 3.],
« praeter illam speciem, quae corporeum indicavit obtutum, fulgentior veritatis radius eorum corda perdocuit, quod ad illuminationem fidei pertinebat ».
•

K.w. 36, A. 6.

261
VI’ ARTIKEL.

Hebben de openbaringen van Christus’ geboorte in passende
volgorde plaats gehad?

Bedenkingen. — Men beweert, dat de openbaringen van
Christus’ geboorte niet in passende volgorde hebben plaats ge­
had. — 1. Christus’ geboorte immers, moest het eerst bekend ge­
maakt worden aan hen, die Christus het meest nabij stonden en
die het meest naar Christus verlangden, naar het woord uit het
Boek der Wijsheid (6, 14) : « Zij voorkomt hen, die naar haar
verlangen, zoodat zij zich het eerst aan hen vertoont ». Maar de
rechtvaardigen stonden, om hun geloof, Christus het meest nabij
en verlangden ook het meest naar zijn komst. Vandaar dat er bij
Lucas (2, 25) over Simeon geschreven staat: « Hij was een
rechtvaardig en godvreezend man, die verlangend uitzag naar de
redding van Israël ». Dus had Christus’ geboorte eerder aan Si­
meon dan aan de herders en Wijzen moeten bekend gemaakt
worden.
2. Van de heidenen, die in Christus zouden gelooven, waren
de Wijzen de eerstelingen. Nu zegt Paulus in zijn Brief aan de

ARTICULUS VI.
Utrurn nativitas Christi ordine convenienti fueril manifeslata.
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienti ordine Christi
nativitas fuerit manifeslata: illis enim debuit primo manifestari Christi
nativitas, qui Chrislo propinquiores fuerunt, et qui magis Christum desiderabant, secundum illud Sap. 6. [. 14]: « Praeoccupat eos, qui se concupiscunt, ut se priorem illis ostendat ». Sed justi propinquissimi eranl Christo
per fidem, et maxime ejus adventum desiderabant: unde dicitur Luc. 2.
[v. 25] de Simeone, quod « erat homo justus, et timoratus, expectans
redemptionem Israël ». Ergo prius debuit manifestari Christi nativitas
Simeoni, quam pastoribus vel Magis.
2. PmETEREA, secundum Augustinum [serm. 30. de Temp.] Magi
fuerunt primitiae gentium Christo crediturarum. Sed primo plenitudo gen-

262

Kw. 36. A. 6.

Romeinen (11, 23 en 26), dat eerst de volheid der heidenen het
geloof zal binnengaan, en dat daarna geheel Israël gered zal
worden. Christus’ geboorte behoorde dus eerder aan de heidenen
dan aan de herders bekend gemaakt te worden.
3. Bij Matiheus (2, 16) lezen we: (( Her odes doodde al de
knapen in Bethlehem en heel den omtrek van twee jaar en daar­
onder,, overeenkomstig den tijd dien hij van de Wijzen had uitgevorscht ». En dus moeten de Wijzen wel twee jaar na Christus
geboorte tot Christus gekomen zijn. Christus’ geboorte had dus
niet na zooveel tijd eerst aan de heidenen moeten bekend ge­
maakt worden.
Daartegenover staat echter, dat in Daniël (2, 21) geschreven
staat: « Hij is het die de tijden en stonden verandert ». En zoo
schijnt het tijdstip van de bekendmaking van Christus’ geboorte
geschikt geordend te zijn geweest.
LEERSTELLING. — Christus’ geboorte werd het eerst bekend
gemaakt aan de herders op den dag zelf van Christus’ geboorte.
Want zoo lezen we bij Lucas (2, 8, 15, 16) : <( Nu waren er her­
ders in die streek, die in het open veld overnachtten en hun kudde
tium intrat ad fidem, et postmodum omnis Israël salvus fiet, ut dicitur
Rom. II. [v. 23-26]. Ergo prius debuit manifestari CHristi nativitas Magis,
quam pastoribus.
3. Pr/ETEREA, Matth. 2. [v. 16] dicitur, quod « Herodes occidit
omnes pueros, qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, a bimatu
et infra, secundum tempus quod exquisierat a magis ». Et sic videtur, quod
per duos annos post Christi nativitatem Magi ad Christum pervenerint.
Inconvenienter igitur post tantum tempus fuit Gentilibus Christi nativitas
manifestata.
Sed CONTRA est, quod dicitur Dan. 2. [v. 21 ] : « Ipse mutat tempora,
et aetates ». Et ita tempus manifestationis nativitatis Christi videtur congruo
ordine esse dispositum.
RESPONDEO dicendum, quod Christi nativitas primo quidem manifestata
est pastoribus ipso die nativitatis Christi. Ut enim dicitur Lucae 2. [v. 8,
13-16] : Pastores « erant in regione eadem vigilantes et custodientes vigilias

Kw. 36, A. 6.

263

bewaakten;— en toen de engelen weer naar den hemel 1varen
gevaren, spraken ze tot elkander : laten rve naar Bethlehem gaan...
en ze snelden er heen ». — Daarna kwamen de Wijzen, en wel den
dertienden dag na zijn geboorte, den dag, waarop het Driekoningen­
feest gevierd wordt. Want als ze na een jaar en ook na twee jaar
gekomen waren, dan zouden ze Hem niet in Bethlehem gevon­
den hebben, daar bij Lucas (2, 39) geschreven staat: <( En toen
ze alles volgens de Jvet des Heeren hadden volbracht — de op­
dracht nl. van Christus in den Tempel — keerden ze naar Calilea
terug en naar Nazareth hun 1voonplaats ». — Op de derde plaats
werd de geboorte bekend gemaakt aan de rechtvaardigen in den
tempel, op den veertigsten dag na de geboorte, zooals geschreven
staat bij Lucas (2, 22).
En de grond voor deze volgorde is de volgende : door de her­
ders worden de Apostelen en de andere geloovige Joden beteekend,
aan wien het geloof in Christus het eerst werd bekend gemaakt :
onder hen waren, volgens den Eersten Brief aan de Korinthiërs (1,
26) niet veel machtigen en aanzienlijken. Op de tweede plaats
kwam het geloof in Christus tot de volheid der heidenen, en deze
werd voorafgebeeld door de Wijzen. Op de derde plaats bereikte
het de volheid der Joden, en die wordt voorafgebeeld door de

noctis super gregem suum; et ut discesserunt ab eis angeli in coelum, Ioquebantur ad invicem: Transeamus usque Bethlehem, et venerunt festinantes ».
Secundo autem Magi pervenerunt ad Christum decima tertia die nativitatis ejus, quo die féstum Epiphaniae celebratur; si enim revoluto anno, vel
etiam duobus annis venissent, non invenissent eum in Bethlehem, cum
scriptum sit Luc. 2. [v. 39] quod « postquam perfecerunt omnia secundum legem Domini », offerentes, scilicet puerum Jesum in templum,
« reversi sunt in Galilaeam in civitatem suam Nazareth ».
Tertio autem manifestata est justis in templo quadragesimo die a nativitate Christi, ut habetur Luc. 2. [v. 22]. Et hujus ordinis ratio est, quia
per pastores significantur Apostoli et alii credentes ex Judaeis, quibus primo
manifestata est fides Christi; inter quos non fuerunt « multi potentes, nee
multi nobiles », ut dicitur 1. ad Corinth. 1. [v. 26]. Secundo autem
fides Christi pervenit ad plenitudinem Gentium, quae est praefigurata per
Magos. Tertio autem pervenit ad plenitudinem Judaeorum, quae est prae-

264

Kw. 36, A. 6.

rechtvaardigen. Vandaar dat aan hen Christus in den tempel der
Joden werd bekend gemaakt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens den
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (9, 30, 31) « heeft Israël
naar een wet der gerechtigheid gestreefd, doch die wet der gerech­
tigheid niet bereikt »: de heidenen daarentegen, die de gerechtig­
heid niet gezocht hebben, zijn over het algemeen genomen den
Joden in de gerechtigheid door het geloof voorafgegaan. En om
dit te verzinnebeelden, was Simeon, die verlangend uitzag naar de
redding van Israël, de laatste, die de geboorte van Christus kende:
en hem gingen de Wijzen en de herders vooraf, die de geboorte
van Christus niet met zooveel zorg verwachtten.
2. Alhoewel de volheid der heidenen eerder tot het geloof is
gekomen, dan de volheid der Joden, zijn toch de eerstelingen
der Joden aan de eerstelingen der heidenen voorafgegaan. En
daarom werd Christus’ geboorte eerder bekend gemaakt aan de
herders dan aan de Wijzen.
3. Over de verschijning der ster, die aan de Wijzen versche­
nen is, bestaat een tweevoudige opvatting. Chrysostomus in zijn
Commentaar op Mattheus, en Augustinus in een Preek op Drie­
koningen zeggen zóó: de ster verscheen twee jaar voor de gefigurata per justos; unde et in templo Judaeorum est eis Christus manifestatus.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut Apostolus dicit Rom. 9. [v. 3031]: « Israël sectando legem justitiae, in legem justitiae non pervenit ».
Sed Gentiles, qui non quaerebant justitiam, Judaeos communiter in justitia
fideï praevenerunt. Et in hujus figuram Simeon, qui expectabat consolationem Israël, ultimo Christum natum cognovit, et praecesserunt eum Magi et
pastores, qui Christi nalivitatem non ita sollicite expectabant.
Ad SECUNDUM dicendum, quod licet plenitudo Gentium prius intraverit
ad fidem, quam plenitudo Judaeorum, tarnen primitiae Judaeorum pracvenerunt in fide primitias Gentium; et ideo pastoribus prius manifestata
est Christi nativitas, quam Magis.
Ad TERTIUM dicendum, quod de apparitione stellae, quae apparuit
Magis, est duplex opinio: Chrysostomus enim super Matth. [hom. 2. in
op. imperf.; inter opp. Chrys.], et Augustinus in serm. Epiphan. [33. de

Kw. 36, A. 6.

265

boorte van Christus aan de Wijzen; en na eerst de zaak over­
wogen en zich op den tocht voorbereid te hebben, kwamen ze uit
die zeer ver gelegen oostelijke gewesten, den dertienden dag na
zijn geboorte bij Christus aan. Vandaar dat Herodes, onmiddel­
lijk na het vertrek der Wijzen, toen hij zag dat hij door hen
bedrogen was, het bevel uitvaardigde, de knapen van twee jaar
en daaronder om te brengen, omdat hij, naar wat hij van de
Wijzen gehoord had, in twijfel verkeerde, of Christus geboren
was, toen de ster verscheen.
Anderen daarentegen houden het er voor, dat de ster bij Christus’
geboorte eerst verschenen is; en toen de Wijzen de ster gezien
hadden, zijn ze oogenblikkelijk op weg gegaan, en hebben dien
uiterst langen weg in dertien dagen afgelegd, deels dank zij den
goddelijken bijstand, deels echter dank zij de snelheid der drome­
darissen. En dit geldt voor het geval ze uit het verre Oosten
gekomen zijn. Sommigen echter zijn van meening, dat ze van een
dichtbijgelegen landstreek afkomstig waren, waar ook Balaam,
wiens leer zij volgden, uit afkomstig was. Men kan dan toch nog
zeggen dat ze uit het Oosten kwamen, omdat dat land ten Oosten
van het gebied der Joden ligt. — En als dit waar is, dan heeft
Herodes niet onmiddellijk na het vertrek der Wijzen, maar eerst
na twee jaar de knapen omgebracht. Ofwel, zooals men beweert,
omdat hij ondertusschen, daar hij aangeklaagd was, naar Rome
Temp.] dicunt, quod stella Magis apparuit per biennium ante Christi
nativitatem; et tune praemeditantes, et se ad iler praeparantes, a remotissimis partibus Orientis pervenerunt ad Christum tertiadecima die a sua
nativitate. Unde et Herodes statim post recessum Magorum videns se ab
eis illusum, mandavit occidi pueros a bimatu et infra, dubitans ne tune
Christus natus esset, quando stella apparuit, secundum quod a Magis
audierat. Alii vero dicunt, stellam apparuisse primo, cum Christus natus
est; et statim Magi, visa stella, iter arripientes longissimum iter in tredecim
diebus peregerunt, partim quidem adjuti divina virtute, partim autem dromedariorum velocitate; et hoe dico, si venerunl ex extremis partibus Orientis.
Quidam tarnen dicunt, eos venisse de regione propinqua, unde fuerat
Balaam, cujus doctrinae sectatores fuerunt. Dicuntur autem ab Oriente
venisse, quia terra illa est ad orientalem partem terrae Judaeorum; et
secundum hoe Herodes non statim recedentibus Magis, sed post biennium
pueros interfecit, vel quia dicitur interim accusatus Romam ivisse, vel

Kw. 36, A. 7.

266

was gegaan : ofwel omdat hij, opgeschrikt door ontstellende ge­
ruchten van sommige gevaren, voor een tijd lang van het dooden
der knapen heeft afgezien. Ofwel omdat ze, zooals Augustinus
zegt in zijn boek Over de Overeenstemming tusschen de Evange­
listen (2e B., I 1° H.) hij in de meening kon verkeeren dat de Wij­
zen « misleid door het zien van een valsche ster, toen ze het kind\
niet gevonden hadden, zich er voor geschaamd hadden naar hem
terug te l^eeren ». De reden echter, waarom hij niet alleen de
kinderen van twee jaar, maar ook daaronder, omgebracht heeft,
geeft Augustinus aan in een Preek op de Onnoozele kinderen :
a Hij was bang, dat het kind, waaraan de sterren onderdanig wa­
ren, zijn uiterlijk in een hoogeren of minderen leeftijd zou verande­
ren )).
VIL ARTIKEL.
Was de ster, die aan de Wijzen verschenen is, een der hemelstenen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat de ster, die aan de Wij­
zen verscheen, een der hemelstenen was. — 1. Augustinus immers
zegt in een Preek op Driekoningen: « Toen een God aan de borst
aliquorum periculorum terroribus agitatus, a cura interficiendi puerum interim
destitisse; vel quia potuit credere « Magos fallacis stellae visione deceptos,
postquam non invenerunt quem natum putaverant, erubuisse ad se redire »,
ut Augustinus dicit in lib. 2. de Consensu Evangelistarum [cap. 11.]Ideo autem non solum bimos pueros interfecit, sed etiam infra, quia, ut
Augustinus dicit in quodam Serm. Innocentium [Gloss. ord. sup. illud
Matth., c. 2, v. 16J\ « timebat, ne puer, cui sidera famulantur, speciem
suam paulo supra aetatem, vel infra transformaret ».
ARTICULUS VII.
Uirum stella, quae magis apparuil, fueril iina de coeleslibus stellis.
[Opusc. 10. cap. 7. et Matth. 2. lect. 4.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod stella, quae Magis apparuit,

fuerit una de coelestibus stellis: dicit enim Augustinus in quodam Sermone Epiph. [inter opp. Aug., serm. 6 in Natif.] : « Dum pendet ad

Kw. 36. A. 7.

267

/ag en de windselen verdroeg uan gewone doeken, toen schitterde
er eensklaps een nieuwe ster aan den hemel ». Het was dus een
hemelster, welke aan de Wijzen verscheen.
2. Augustinus zegt, in een Preek op Driekoningen: (( Den
herders hebben engelen, den Wijzen heeft een ster Christus aan­
geloond. En omdat de tong der profeten opgehouden had te spre­
ken, daarom sprak lot hen beiden de taal der hemelen ». Nu wa­
ren de engelen, die aan de herders verschenen zijn, werkelijk
engelen uit den hemel. Dus was ook de ster, die aan de Wijzen
verscheen, een werkelijke hemelster.
3. Sterren, welke niet aan den hemel staan, maar in de lucht
zijn, worden kometen genoemd: en deze verschijnen niet bij de
geboorte van koningen, maar zijn veeleer een teeken van hun dood.
M aar deze ster, duidde de geboorte van een koning aan: vandaar
zeggen ook de Wijzen (Mattheus, 2, 2) : « Waar is de nieuw­
geboren Koning der Joden? Want wij hebben zijn sier in het
Oosten gezien ». Dus moet het wel een der hemelsterren zijn
geweest.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus in zijn werk Tegen
Fausius (2° B., 5° H.) zegt: « Het Was niet een dier sterren, die
van het begin der schepping af, hun gewonen loop blijven volgctl
ubera, et vilium patitur Deus involumenta pannorum, repente novum de
coelo sidus effulsit ». Fuit igitur stella coelestis, quae Magis apparuit.
2. Pr/eterea, Augustinus dicit in Sermone quodam Epiph. (Glossa
ord. in Matt., c. 2, v. 2) : « Pastoribus angeli, Magis stella Christum
demonstrat; utrisque loquitur lingiia coelorum, quia lingua cessavit Prophetarum ». Sed angeli pastoribus apparentes fuerunt vere de coelestibus
angelis. Ergo et stella Magis apparens fuit vere de coelestibus stellis.
3. Pr/eterEA, stellae, quae non sunt in coelo, sed in aëre, dicuntur
stellae cometae, quae non apparent in nativitatibus regum, sed magis sunt
indicia mortis eorum. Sed illa stella designabat Regis nativitatem; unde
Magi dicunt Matth. 2. [v. 2] : « Ubi est, qui natus est Rex Judaeorum?
vidimus enim stellam ejus in Oriente ». Ergo videtur, quod fuerit de
coelestibus stellis.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit in lib. 2. contra Faustum
[cap. 5.] : « Non ex illis erat haec stellis, quae ab initio creaturae itine-

268

Kw. 36. A. 7.

onder het bestuur van den Schepper : maar, toen voor het eerst een
Maagd baarde, verscheen er oo/f een nieuwe ster ».
Leerstelling. — Zooals Chrysostomus zegt in zijn 6° Homelie op Mattheus, is het om verschillende redenen duidelijk, dat de
ster, die aan de Wijzen verscheen, geen hemelster was. En wel
ten eerste, omdat geen enkele andere ster, zóó loopt. Want deze
ster liep van het noorden naar het zuiden : want zoo ligt Judea
ten opzichte van Perzië, waar de Wijzen vandaan kwamen.
Ten tweede, blijkt het uit den tijd. Want ze verscheen niet
alleen des nachts, maar ook midden op den dag. En dit kan geen
ster, zelfs niet de maan.
Ten derde, omdat ze soms verscheen, dan weer verborgen was.
Want toen ze Jerusalem binnengingen, verborg ze zich: en toen
ze vervolgens Herodes verlieten, vertoonde zij zich weer.
Ten vierde, omdat ze geen vasten loop had: maar zij ging als
de Wijzen moesten gaan, stond, als ook zij stil moesten houden;
zooals ook het geval was met de wolkkolom in de woestijn.
Ten vijfde, omdat ze niet in de hoogte bleef staan toen ze het
kind der Maagd aanwees, maar daarvoor naar beneden kwam.
Want bij Mattheus wordt gezegd (2, 9) : <( De ster die de Wijzen
rum suorum ordinem sub creatoris lege custodiunt; sed novo Virginis partu
novum sidus apparuit ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit sup. Maüh.
[hom. 6.], quod illa stella, quae Magis apparuit, non fuerit una coeleslium stellarum, multipliciter manifestum est. Primo quidem quia nulla alia
stellarum hac via incedit; haec enim stella terebatur a Septentrione in
Meridiem: ita enim Judaea jacet ad Persidem, unde Magi venerunt;
secundo apparet hoe ex tempore; non enim solum apparebal in nocte, sed
etiam in media die, quod non est virtutis stellae, sed nee etiam lunae; tertio,
quia quandoque apparebat, et quandoque occultabatur, cum enim intraverunt
Hierosolymam, occultavit seipsam; deinde ubi Herodem reliquerunt, seipsam monstravit; quarto, quia non habebat continuüm motum, sed cum
oportebat ire Magos, ibat, cum oportebat stare, stabat, sicut et de columna
nubis erat in deserto; quinto, quia non sursum manens partum Virginis
demonstrabat, sed deorsum descendens hoe faciebat. Dicitur enim Matth. 2.
[v. 9], quod « stella, quam viderant Magi in Oriente, antecedebat eos,

Kw. 36, A. 7.

269

in het Oosten gezien hadden, ging voor hen uil totdat ze f^wam
en bleef slaan boven de plaats, Waar het kind Was ». En hieruit
blijkt, dat het woord der Wijzen « wij hebben zijn ster in het
oosten gezien », niet zoo moet verstaan worden, alsof de ster, toen
ze hun verscheen, boven Judea stond terwijl ze zelf in het oosten
waren: maar ze zagen haar in het oosten staan, en zij ging hun
naar Judea vooruit (ofschoon dit door sommigen weer in twijfel
getrokken wordt). Ze zou echter nooit een huis precies hebben
kunnen aanwijzen als ze niet dicht bij die plaats was geweest. En
zooals hij (Chrysostomus) zelf zegt, dat is niet iets voor een ster,
maar komt alleen aan een redelijke kracht toe. Zoo schijnt het dan
ook wel, dat deze ster een onzichtbare krocht is geweest, in deze
gedaante veranderd.
Vandaar zeggen dan ook sommigen, dat, evenals de H. Geest,
onder de gedaante van een duif, op den Heer bij zijn doopsel
nederdaalde, dat Hij zoo ook aan de Wijzen onder de gedaante
van een ster verschenen is. — Anderen weer zeggen, dat de engel,
die in de gedaante van een mensch aan de herders verscheen, onder
de gedaante van een ster zich vertoonde aan de Wijzen. —
Waarschijnlijker is het echter, dat het een pas geschapen ster
was, niet aan den hemel, maar in het luchtruim, dat dichter bij
de aarde is en dat ze door Gods wil werd voortbewogen. Van­
daar zegt Paus Leo in een Preek °P Driekoningen (N° 31 of 30;
usque dum veniens staret supra ubi erat puer ». Ex quo patet, quod
verbum Magorum dicentium: <( Vidimus stellam ejus in Oriente » non
est sic intelligendum, quasi ipsis in Oriente positis stella apparuerit existens
in terra juda, sed quia viderunt eam in Oriente existentem, et praecessit
eosusque in Judaeam, quamvis hoe a quibusdam sub dubio relinquatur.
Non autem potuisset distincte domum demonstrare, nisi esset terrae vicina.
Et,
sicut ipse dicit [loc. cit.], hoe non videtur proprium esse stellae,
sed virtutis rationalis cujusdam; unde videtur haec stella virtutis invisibilis
fuisse in talem apparentiam transformata. Unde quidam dicunt, quod sicut
Spiritus Sanctus descendit super baptizatum Dominum in specie columbae,
ita apparuit Magis in specie stellae. Alii vero dicunt, quod angelus, qui
apparuit pastoribus in humana specie, apparuit Magis in specie stellae.
Probabilius tarnen videtur, quod fuerit stella de novo creata, non in coelo,
sed in aëre vicino terrae, 'quae secundum divinam voluntatem movebatur;
unde Leo Papa dicit in Serm. Epiph. [ejusd. festi, cap. 1.]: « Tribus

270

Kw. 36, A. 7.

de 1C op Driekoningen, 1<! H.) : « In een landstreek in het Oosten
verscheen er aan drie Wijzen een ster van ongeivonen glans, did,
daar ze de overige sterren in luister en schoonheid overitof, de
oogen en harten van allen die er naar keken tot zich richtte: men
merkte dan ook aanstonds op dat zoo iets ongewoons, niet voor
niets te zien Was ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In de H. Schrift
wordt de lucht soms hemel genoemd. Zoo b. v. in het Boek der
Psalmen (8, 9) : « De vogelen des hemels en de visschen der zee ».
2. De engelen des hemels hebben tot taak, om tot ons af te
dalen, uitgezonden om te helpen (vgl. den Brief aan de Hebreden,
1, 14). De sterren des hemels veranderen echter niet van plaats.
Vandaar gaat de vergelijking niet op.
3. Evenals de ster den loop der hemelsterren niet gevolgd is,
zoo volgde ze evenmin de baan der kometen, die overdag niet te
zien zijn, en ook niet hun gewonen loop veranderen. — We kun­
nen er toch nog wel iets in terug vinden van de beteekenis, welke
de kometen hebben. Want het hemelsche rijk van Christus zal
« al de koninkrijken verbrijzelen en te niet doen, en zelf zal het
bestaan tot in eeuwigheid », zooals Daniël (2, 44) zegt.
Magis in regione Orientis slella novae claritatis apparuit, quae illustrior
caeteris, pulchriorque sideribus, in se intuentium oculos animosque converteret, ut confestim adverteretur, non esse otiosum, quod tam insolitum
videbatur ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod coelum in sacra Scriptura quandoque
dicitur aër, secundum illud Psal. 8. [v. 9] : « Volucres coeli et pisces
mans ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod ipsi angeli coelestes ex suo officio
habent, ut ad nos descendant in ministerium missi; sed stellae coelestes
suum situm non mutant; imdë non est similis ratio.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut stella illa non est secuta motum
stellarum coelestium, ita nee etiam stellarum cometarum, quae nee de die
apparent, nee cursum suum ordinatum mutant; et tarnen non omnino aberat
significatio cometarum, quia coeleste regnum Ghristi « comminuit et consumit universa regna terrae, et ipsum stabit in aetemum », ut dicitur
Dan. 2. [v. 44].

Kw. 36, A. 8.

271
VHP ARTIKEL.

Is hel rvcl passend geweest, dal de Wijzen Christus zijn komen
aanbidden en vereeren?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend geweest
is, dat de Wijzen Christus zijn komen aanbidden en vereeren. —
1 • Een koning immers, behoort hulde gebracht te worden door
zijn onderdanen. Nu behoorden de Wijzen niet tot het rijk der
Joden. Toen ze dus ten gevolge van het zien eener ster, tot de
kennis gekomen waren, dat de Koning der Joden geboren was,
hadden ze niet op behoeven te gaan om Hem te aanbidden.
2. Het is dwaas, om als een koning nog leeft een vreemd vorst
aan te kondigen. Nu regeerde in het rijk der Joden Herodes. De
Wijzen hebben dus dwaas gehandeld met de geboorte van een
anderen koning aan te kondigen.
3. Een teeken van den hemel is zekerder dan een teeken van
menschen. Maar de Wijzen waren onder leiding van een hemelsch
teeken van het Oosten naar Judea gekomen. Ze deden dus dwaas,
met buiten die hemelsche aanwijzing nog een aanwijzing aan men­
schen te vragen. Ze zeiden immers : « Waar is de Koning der
Joden geboren? »
ARTICU'LUS VIII.
Utrum Magi convenienier ad Christum adorandum venerint.
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod Magi non convenienter ad
Christum adorandum venerint: unicuique enim Regi reverentia debetur a
suis subjectis. Magi autem non erant de regno Judaeorum. Ergo cum ex
visione stellae cognoverunt natum esse Regem Judaeorum, videtur quod
inconvenienter venerint ad eum adorandum.
2. Pr/eterEA, stultum est, vivente rege aliquo, extraneum regem annuntiare. Sed in regno Judaeae regnabat Herodes. Ergo stulte fecerunt Magi,
alterius regis nativitatem annuntiantes.
3. Preterea, certius est coeleste indicium, quam indicium humanum.
Sed Magi ducatu coelestis indicii ab Oriente venerant in Judaeam. Stulte
ergo egerunt, praeter ducatum stellae humanum indicium requirendo dicentes: « Ubi est, qui natus est Rex Judaeorum? » [Matth. 2.].

272

Kw. 36. A. 8.

4. Alleen aan nu heerschende vorsten behoort men geschen­
ken aan te bieden en hulde te bewijzen. Nu vonden de Wijzen
geen Christus stralend van koninklijke waardigheid. Ze hadden
Hem dus ook geen geschenken aan moeten bieden of koninklijke
eer moeten betuigen.
Daartegenover staat echter, dat Isaias (60, 3) zegt: « Heide­
nen zullen Wandelen in uw licht, en kortingen in den glans die voor
u opging ». Alwie door goddelijk licht geleid wordt, dwaalt echter
niet. Dus dwaalden de Wjjzen met toen ze Christus eer betuigden.
LEERSTELLING. — De Wijzen zijn, zooals gezegd is (3° Art.,
Antw. op de 1'' Bed.; 6L Art., 2C bewijs.), de eerstelingen der hei­
denen, die in Christus gelooven. Bij hen was dus al, als in een
zekere voorspelling, het geloof en de toewijding te zien der heide­
nen, van verre tot Christus komend. En evenals de toewijding en
het geloof der heidenen zonder twijfel komt van de inspraak van
den H. Geest, zoo moet dus ook geloofd worden, dat de Wijzen,
daar het hun door den H. Geest ingegeven was, wijs hebben ge­
daan met aan Christus hun hulde te betuigen.

4. Pr/ETEREA, munerum oblatio et adoralionis reverentia non debetur
nisi regibus jam regnantibus. Sed Magi non invenerunt Christum regia
dignitate fulgentem. Ergo inconvenienter ei munera et reverentiam regiam
exhibuerunt.
Sed CONTRA est, quod dicitur Isa. 60. [v. 3] : « Ambulabunt gentes
in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui ». Sed qui divino lumine
ducuntur, non errant. Ergo Magi absque errore Christo reverentiam exhi­
buerunt.
RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 3. huj. q. ad 1.]»
Magi sunt primitiae gentium in Christum credentium; in quibus apparuit,
sicut in quodam praesagio, fides et devotio gentium venientium a remotis
ad Christum; et ideo sicut devotio et fides gentium est absque errore per
inspirationem Spiritus Sancti, ita etiam credendum est, Magos a Spiritu
Sancto inspiratos sapienter Christo reverentiam exhibuisse.

Kw. 36. A. 8.

273

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop móet geant­
woord worden met de woorden van Augustinus in een Preek °P
Driekoningen (200' Pr.) : <( Ofschoon er vele koningen der Joden
geboren en gestorven waren, waren toch de Wijzen geen van hen
komen aanbidden. Aan een koning der Joden, zooals er gewoonlijk daar waren, meenden derhalve menschen die toch van verre
kwamen, vreemdelingen waren, en geheel en al buiten dat rijk
stonden, zoo een groote eer niet verschuldigd te zijn. Maar zif.
hebben vernomen, dat er zoo een koning geboren was, met wien
ie aanbidden, ze niet twijfelden hei heil in God te bereiken )>.
2. Dooi die aankondiging aan de Wijzen, werd voorafgebeeld de volharding waarmee de heidenen Christus tot den dood
toe zullen belijden. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn Verkla­
ring van Mattheus (2f‘ Homelie) : <( Terwijl ze op den toekomsiigen
Koning bedacht Waren, vreesden zij den tegenwoordigen koning
niet. Ze hadden Christus nog niet gezien en reeds Waren ze bereid
voor Hem te sterven ».
3. Hierop is te antwoorden met wat Augustinus zegt in een
Preek op Driekoningen (200° Pr.) : « De ster die de Wijzen ge­
leid heeft tot de plaats, waar hei goddelijk kind was, met de
moedermaagd, had hen ook gunnen leiden naar de stad Bethlehem,

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut Augustinus dicit in Serm.
Epiphan. [30. de Temp.], « cum multi reges Judaeorum nati fuissent,
atque defuncti, nullum eorum Magi adorandum quaesierunt; non itaque
regi Judaeorum, quales illic esse solebant,' hunc tam magnum honorem
longinqui, alienigenae, et ab eodem regno prorsus extranei, a se deberi
arbitrabantur; sed talem natum esse didicerunt, in quo adorando se salutem,
quae secundum Deum est, consecuturos minime dubitaverunt ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod per illam annuntiationem Magorum praesignabatur constantia gentium Christum usque ad morteni confitentium;
unde Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 2. in op. imperf. inter opp.
Chrys.], quod « dum considerabant regem futurum, non timebant regera
praesentem; adhuc non viderant Christum, et jam parati erant pro eo
mori ».
Ad TERTlUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in Serm. Epiph.
[30. de Temp.], « stella, quae Magos perduxit ad locum, ubi erat cum
matre Virgine Deus infans, poterat eos ad ipsam perducere civitatem
18

274

Kw. 36. A. 6.

ïvaar Christus geboren is. Maar toch trol? ze zie/] terug, totdat ook
de Joden getuigenis zouden af gelegd hebben over de stad, waarin
Christus zou geboren worden », opdat ze zoo, « door een dubbel
getuigenis bevestigd, zooals Paus Leo zegt (34 Pr.) met nog vu­
riger geloof zouden gaan zoeken, wien en een heldere ster, èn een
gezaghebbende voorzegging hadden geopenbaard ». — En zoo
(( verkondigen ze zelf Christus’ geboorte, en vragen naar de plaats,
zij gelooven en zoeken, en daardoor verzinnebeelden zij hen, die
in het geloof Wandelen en verlangen naar de aanschouwing »
zooals Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen (1994' Pr.).
De Joden daarentegen, hun de plaats wijzend, « zijn daardoor
gelijk aan de bouwlieden van Noê's ark, die, na aan anderen hel
redmiddel gegeven te hebben, zelf in den zondvloed ten onder gin­
gen. Die Waren komen vragen, hoorden en gingen weer: die hen
beleerd hadden, hadden het gezegd en bleven achter, gelijk de
mijlpalen, die den weg aantoonen zonder zelf dien weg te gaan ».
Door goddelijke beschikking ook is het geschied, dat de Wij­
zen, toen de ster uit hun oogen verdwenen was, uit menschelijke
overwegingen naar Jerusalem gingen, om in de koningsstad den
geboren Vorst te gaan zoeken, opdat zoo in Jerusalem het allereerst
Christus’ geboorte openlijk zou bekend gemaakt worden, volgens

Bethlehem, in qua natus est Christus; sed tarnen subtraxit se, donec de
civitate, in qua Christus nasceretur, etiam Judaei testimonium perhiberent »,
ut sic (( geminato testimonio confirmati, sicut Leo Papa dicit [serm. 4.
de Epiph.], attentiori fide expeterent, quem et stellae claritas, et prophetiae
manifestabat auctoritas ». Et ita « ipsi annuntiant Judaeis Christi nativitatem, et interrogant locum, credunt, et quaerunt, tamquam significantes
eos, qui ambulant per fidem, et desiderant speciem », ut Augustinus dicit
in Serm. Epiph. [34. de Temp.]. Judaei autem indicantes eis locum
nativitatis Christi, « similes facti sunt fabris arcae Noe, qui aliis, ubi
evaderent, praestiterunt; et ipsi diluvio perierunt. Audierunt, et abierunt
inquisitores, dixerunt, et remanserunt doctores similes lapidibus milliariis,
qui viam ostendunt, nee ambulant ». Divino etiam nutu factum est, ut
aspectu stellae subtracto, Magi humano sensu in Hierusalem irent, quaerentes in civitate regia regem natum, ut in Hierusalem primo Christi nativitas publice anriuntiaretur, secundum illud Isa. 2. [v. 3] : « De Sion

Kw. 36, A. 8.

275

het woord van Jsaias (2, 3) : <( van Sion zal een ivet uitgaan en
een Woord des Heeren van Jerusalem », en (( opdat door den ijver
der Wijzen de traagheid der Joden zou veroordeeld worden, die,

toch zoo nabij waren ».
4. Chrysostomus zegt in zijn 2' Homelie op Mattheus : « Wa­
ven de Wijzen een aardsch honing komen zoeken, dan zouden
ze teleurgesteld zijn geweest, omdat ze dan de vermoeienis van
zoo n reis redeloos op zich genomen zouden hebben ». In dat
geval zouden ze ook niet aanbeden hebben en ook geen geschenken
geofferd hebben. (( Nu ze echter een hemelschen Koning zochten,
hebben ze Hem aanbeden ofschoon ze geen koninklijke verheven­
heid in Hem zagen, alleen al tevreden met de getuigenis van een
ster »: want ze zien een mensch, en erkennen een God. En ze
offeren geschenken geheel en al in overeenstemming met Christus’
waardigheid: « en wel goud, als aan een grooten koning; wierook,
u)at bij de offers aan God gebruikt wordt, offeren ze als aan
God; myrrhe, waarmee de lichamen der afgestorvenen gebal­
semd Worden, dragen ze aan Hem op, als aan iemand die voor
het heil der wereld zal gaan sterven ». (Gregorius 10° Homelie op
het Evangelie) . En, zooals Gregorius zegt (t. a. p.) : wij worden
onderricht om « aan den pasgeboren koning goud ie offeren.
Waardoor de wijsheid beteekend wordt, wat we doen, als We voor

exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem ». El ut etiam studio Magomm
de Jonge venientium damnaretur. Judaeorum. pigritia prope existentium.
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 2. in op. imperf.; inter opp. Chrys.J, « si Magi terrenumj-regem
quaerentes sic invenissent, fuissent confusi, quia tanti itineris laborem sine
causa suscepissent; unde nee adorassent nee munera obtulissent. Nunc
autem quia coelestem regem quaerebant, etsi nihil regalis excellentiae in
eo viderent, tarnen solius stellae testimonio contenti eum adoraverunt. Vident
enim hominem, et agnoscunt Deum, et offerunt munera dignitati Christi
congruentia: aurum quidem, quasi regi magno; thus, quod in Dei sacrificio
ponitur, immolatur ut Deo; myrrha, qua mortuorum corpora condiuntur,
praebetur tamquam pro salute omnium morituro » ; in quo etiam, ut Gre­
gorius dicit [hom. 10. in Evang.], instruimur, « ut nato regi aurum »,
per quod significatur sapieritia, « offeramus in conspectu ejus sapientiae

zijn aanschijn stralen van het licht der wijsheid; wierook, waar­
door het vrome gebed uitgedrul^t wordt, offeren wij aan God als
wij door ijverig te bidden voor God een aangenomen geur versprei­
den; myrrhe, die de lichamelijke versterving verzinnebeeldt, offe­
ren wij op, als We de ondeugden des vleesches door de onthouding
versterven ».

lumine splendentes; thus autem », per quod exprimitur orationis devotio,
« offerimus Deo, si per orationum studia Deo redolere valeamus; myrrham
autem », quae significat mortificationem carnis, « offerimus, si carnis vitia
per abstinentiam mortificemus ».

Kw. 37.

277

ZEVEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BESNIJDENIS VAN CHRISTUS EN OVER
DE ANDERE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN,
DIE MEN HET KIND CHRISTUS LIET NAKOMEN.
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten we handelen over de besnijdenis van Christus.
En daar de besnijdenis een soort belofte is voor het onderhouden
der wet, volgens het woord van den Apostel Aan de Galaten (5,
3) : « Ik verklaar aan iedereen, die zich besnijden laat, dat hij
dan verplicht is de geheele 1vet te onderhouden », daarom moeten
we tegelijkertijd handelen over de andere wettelijke voorschriften,
die men het kind Christus heeft na laten komen. En daarom
stellen we vier vragen.
1. Over zijn besnijdenis.
2. Over den naam, die men aan Christus gegeven heeft.
3. Over zijn opdracht.
4. Over de zuivering der moeder.

QUAESTIO XXXVII.
DE LEGALIBUS CIRCA PUERUM JESUM SERVATIS.
Deinde considerandum est de circumcisione Christi; et quia circumcisio
est quaedam professio legis observandae, secundum illud Galat. 5. [v. 3] :
« Testificor omni homini circumcidenti, se, quoniam debitor est urïiversae
legis faciendae », simul cum hoe quaerendum est de aliis legalibus circa
puerum Jesum observatis.
Unde quaeruntur quatuor: I. De ejus circumcisione. — 2. Dé nominis
injpositione.— 3. De ejus oblatione. :— 4. De matris purgatione.

Kw. 37. A. 1.

278
1° ARTIKEL.

Had Christus besneden moeten worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet besneden
had moeten worden. — 1. Bij de komst der waarheid immers,
houdt de voorafbeelding op. Nu was de besnijdenis aan Abraham
voorgeschreven ten teeken van het verbond over een toekomstig
nageslacht, zooals blijkt uit het Boek Genesis (17* H.) . Dat ver­
bond echter is vervuld geworden bij de geboorte van Christus.
Dus had de besnijdenis onmiddellijk op moeten houden.
2. Iedere daad van Christus dient ons tot onderrichting. Van^
daar lezen we ook bij Joannes (13, 15) : <( Ik heb u een voorbeeld
gegeven, opdat ook gij zoudt doen, zooals Ik u heb gedaan »•
Maar wij behoeven niet besneden te worden naar het woord van
den Apostel Aan de Galaten (5,2): <( Als ge u besnijden laat, zal
Christus u niets baten ». Dus had ook Christus niet besneden moe­
ten worden.
3. De besnijdenis bedoelt een redmiddel te zijn van de erf-

ARTICULUS I.
Utrum Christus debueril circumcidi.
[Infr. q. 40. art. 4. corp. et 4. Dist. 1. q. 2. art. 2. q. 3.
et opusc. 60. cap. 3.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debueril circum­
cidi; veniente enim veritate, cessat figura. Sed circumcisio fuit Abrahae
praecepta in signum foederis, quod erat de semine nascituro, ut patet
Gen. 17; hoe autem foedus fuit in Christi nativitate completum. Ergo
circumcisio statim cessare debuit .
2. Pr/ETEREA, omnis Christi actio nostra est instructio, unde dicitur
Joan. 13. [v. 15] : « Exemplum dedi vobis, ut quemadmodum ego feci,
ita et vos faciatis ». Sed nos non debemus circumcidi, secundum illud Gal.
5. [v. 2] : « Si circumcidimini, Christus vobis nihil proderit ». Ergo
videtur, quod nee Christus debuerit circumcidi.
3. Pr/ETEREA, circumcisio est ordinata in remedium originalis peccati.

Kw. 37, A. 1.

279

zonde. Nu heeft Christus de erfzonde niet gecontraheerd (1), zooals blijkt uit wat boven gezegd is (4n Kw., 6° Art., Antw. op de
1” Bed.; 14' Kw., 3' Art.; 15' Kw., 1° Art.). Dus moest Christus
ook niet besneden worden.

Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (2, 21) : « En toen
de acht dagen voorbij Waren, die zijn besnijdenis vooraf moesten
gaan... »
Leerstelling. — Om velerlei redenen moest Christus besne­

den worden. En wel ten eerste, om de waarachtigheid van zijn
menschelijk vleesch aan te toonen: tegen Manichaeus, die zeide
dat Hij een schijnlichaam gehad heeft; en tegen Apollinarius, die
beweerde, dat Christus’ lichaam medezelfstandig was met de god­
heid; en tegen Valentinus, die zeide, dat Christus een lichaam van
den hemel had medegebracht.
Ten tweede, om de besnijdenis goed te keuren, welke God eer­
tijds had ingevoerd.
Ten derde, om te bevestigen, dat Hij van Abrahams geslacht
was, die het bevel der besnijdenis ontvangen had, ten teeken van
het geloof, dat hij in Hem bezat.

Sed Christus non contraxit originale peccatum, ut ex supra dictis patel
[q. 15. art. 1. et 2.]. Ergo Christus non debuit circumcidi.

Sed contra est, quod dicitur Luc. 2. [v. 21] : « Postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer ».
RESPONDEO dicendum, quod pluribus de causis Christus debuit circum­
cidi. Primo quidem, ut ostendat veritatem carnis humanae, contra Manichaeum, qui dixit eum habuisse corpus phantasticum; et contra Apollinarium,
qui dixit corpus Christi esse divinitati consubstantiale; et contra Valentinui\
qui dixit Christum de coelo corpus attulisse. Secundo, ut approbaret
circumcisionem, quam olim Deus instituerat. Tertio, ut comprobaret se esse
de genere Abrahae, qui circumcrsionis mandatum acceperat in signum fidei,

14°

(i) Voor deze term vergelijke men Deel XX, « Over de Menschwording »,
Kw., 3e Art.

280

Kw. 37, A. 1.

Ten vierde, om aan de Joden een goede reden te ontnemen, om
Hem, als onbesnedene, af te wijzen.
Ten vijfde « om ons door zijn voorbeeld de gracht der gehoor­
zaamheid in ie prenten » (vgl. Beda, 10* Homelie op het feest van
de Besnijdenis). Vandaar werd Hij ook, zooals in de wet voor­
geschreven was, op den achtsten dag besneden.
Ten zesde, opdat Hij die in de gedaante van het zondige
vleesch hier gekomen was, zelf het geneesmiddel niet zou ver­
smaden, waardoor Hij het zondige vleesch gewoon was te zui­
veren.
Ten zevende, opdat Hij, na zelf de last der wet gedragen te
hebben, anderen er van zou bevrijden, naar het woord van den
Apostel Aan de Calaten (4, 4, 5) : « Cod heeft zijn eigen Zoon
gezonden, opdat Hij hen losfyoopen zouy die onder de toet
stonden ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De besnijdenis, die
uitgevoerd werd, door de voorhuid van het geslachtslid weg te
nemen, verzinnebeelde de berooving van de verouderde leefwijze.
Nu worden we van dat oude verlost door Christus’ lijden. En dus
was de waarheid van dit zinnebeeld niet volledig in vervulling
gegaan bij Christus’ geboorte, maar pas bij zijn lijden : daar­
vóór behield de besnijdenis haar kracht en plaats. En dus bequam de ipso habuerat. Quarto, ut Judaeis excusationem tolleret, ne eum
reciperent, si esset incircumcisus. Quinto, ut obediendi virtutem nobis suo
commendaret exemplo; unde et octava die circumcisus est, sicut in lege erat
praeceptum. Sexto, ut, quia in similitudinem camis peccati advenerat,
remedium, quo caro peccati consueverat mundari, non respuerel. Septimo,
ut legis onus in se sustinens, alios a legis onere liberaret, secundum iilud
Gal. 4. [v. 4-5] : « Misit Deus Filium suum factum sub lege, ut eos
qui sub lege erant, redimeret ».
Ad PRlMUM ergo dicendum, quod circumcisio per remotionem carnalis
pelliculae in membro generationis facta significabat spoliationem vetustae
generationis, a qua quidem vetustate liberamur per passionem Christi; et
ejus passione, antequam circumcisio suam virtutem et statum habebat. Et
ideo veritas hujus figurae non fuit plene impleta in Christi nativitate, sed in
ejus passione: antequam circumcisio suam virtutam et statum habebat. Et

Ku\ 37. A. I.

281

hoorde Christus vóór zijn lijden, als zijnde een zoon van Abra­
ham, besneden te worden.
2. Christus ontving de besnijdenis in den tijd, dat Hij nog
onder het gebod viel. Zijn handeling moet dus door ons in zoo­
verre nagevolgd worden, dat ook wij datgene doen, waartoe wij
nü verplicht zijn. Want de Prediker zegt (8, 6) : « Alles heeft
zijn tijd en gelegenheid ».
Origenes (14e Homelie op Lucas) zegt daarenboven nog :
« Evenals ivij met Hem gestorven zijn, toen Hij stierf, en wij met
den verrezen Christus medeverrezen zijn, zoo zijn u)e ook door
Christus besneden met een geestelijke besnijdenis. En dus hebbeii
Tvij de vleeschelijke besnijdenis niet noodig ». En dat is ook wat de
Apostel zegt in zijn Brief aan de Colossenzen (2, 11): <( In
Hem (d. i. Christus) zijt ge besneden met een besnijdenis, die
niet met de handen verricht ivordt door de verwijdering van hel
vleeschelijk lichaam, maar door de besnijdenis van onzen Heer
Jesus Christus ».
3. Gelijk Christus uit eigen beweging onzen dood op zich
nam, die een gevolg is der zonde, ofschoon Hij in zich zelf geen
zonde had, om ons van den dood te verlossen en ons op een
geestelijke wijze aan de zonde te doen sterven; zoo ontving Hij
ook de besnijdenis, het geneesmiddel voor de erfzonde, zonder

ideo decuit Christum ante suam passionem, tamquam filium Abrahae,
circumcidi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus circurncisionem suscepit eo
tempore, quo erat sub praecepto; et ideo sua actio in hoe est nobis imitanda,
ut observemus ea, quae sunt nostro tempore in praecepto, quia « unicuique
negotio est tempus et opportunitas » ut dicitur Eccle. 8. [v. 6].
Et praeterea ut Origenes dicit [hom.' 14. in Luc.J, « sicut mortu»
sumus cum illo moriente, et consurreximus Christo resurgenti, ita circumcisi sumus spirituali circumcisione per Christum; et ideo camali circumcisione
non indigemus » ; et hoe est quod Apostolus dicit Colos. 2. [v. 11]: «In
quo, scilicet Christo, circumcisi estis circumcisione non manufacta, in
expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Domini nostri Jesu Christi ».
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut Christus propria voluntate mortem
nostram suscepit, quae est effectus peccati, nullum in se habens peccatum,
ut nos a morte liberaret, et spiritualiter nos faceret mori peccato, ita etiam

282

Kw. 37. A. 2.

dat Hij zelf de erfzonde bezat, om ons van het juk der wet te
bevrijden en in ons een geestelijke besnijdenis uit te werken; en
dit alles, om door de aanname van het zinnebeeld, de waarheid in
vervulling te doen gaan.
IIC ARTIKEL.
Was het wel passend, dat men Christus een mam gegeven heeft?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat men Christus een naam gegeven heeft. — 1. De waar­
heid immers van het Evangelie, moet aan de voorzeggingen der
Profeten beantwoorden. Nu hebben de Profeten een anderen
naam van Christus voorzegd : want bij Isaïas lezen we (7, 14) :
(( Zie, de Maagd zal ontvangen en een Zoon haren, en zijn naam
zal genoemd Worden Emmanuel »; en verder (8, 3) : « Noem
zijn naam: Ras neem buit, ijl naar roof »; en dan nog (9, 6) :
(( Zijn naam zal genoemd Worden Wonderbare. Raadgever, Cod,
Machtige, Vader der toekomst, Vredevorst »; en bij Zacharias

circumcisionem, quae est remedium originalis peccati, suscepit, absque hoe
quod haberet .originale^peccatum, ut nos a legis jugoliberaret, et ut in nöbis
spiritualem circumcisionem efficeret, ut scilicet suscipiendo figuram, impleret
veritalem.
ARTICULUS II.
Utrum convenienler fuerii Christo nomen impositum.
[Opusc. 60. cap. 6.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter fuent
Christo nomen impositum: veritas enim evangelica debet praenuntiationi
propheticae respondere. Sed Prophetae aliud nomen de Christo praenuntiaverunt; dicitur enim Isa. 7. [v. 141: « Ecce virgo concipiet, et pariet
filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel », et cap. 8. [v. 3] : « Voca
nomen ejus, accelera, spolia detrahe, festina praedari », et cap. 9. [v. 61 :
« Vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater futun

Kw. 37, A. 2.

283

(6, 12): « Zie een man, de Oprijzende is zijn naam ». Dus be­
hoorde Hij niet Jesus genoemd te worden.
2. Bij Isa'ias lezen we (62, 2) : <( U zal een nieuiVe naam
toel^omen, dien ’s Heeren mond noemen zal ». Maar deze naam
Jesus is geen nieuwe naam; velen in het oude Testament heetten
zoo, zooals zelfs blijkt uit den geslachtsboom van Christus bii
Lucas (3, 29). Dus behoorde zijn naam niet Jesus genoemd te
worden.
3. Deze naam Jesus beteekent heil, zooals blijkt uit wat Matiheus zegt (1,21): « Ze zal een zoon baren, en ge zult zijn naam
Jesus noemen; want Hij zal zijn Volk verlossen van hun zonden ».
Het heil door Christus was echter niet alleen bestemd voor de besnedenen, maar ook voor de onbesnedenen, zooals blijkt uit den
Apostel in zijn Brief aan de Romeinen (4, 11, 12). Het was dus
niet passend, dat Christus bij zijn besnijdenis zoo genoemd werd.
Daartegenover staat echter het gezag der H. Schrift, waarin bij
Lucas gezegd wordt (2, 21) : « En toen de acht dagen voorbij
Waren, die zijn besnijdenis vooraf moesten gaan, gaven ze Hem den
naam Jesus ».

saeculi, princeps pacis », et Zach. 6. [v. 12] dicitur: « Ecce vir, Oriens
nomen ejus ». Ergo inconvenienter vocatum est nomen ejus Jesus.
2. PmETEREA, Isa. 62. [v.‘2] dicitur: « Vocabilur tibi nomen novum,
quod os Domini nomina vit ». Sed hoe nomen Jesus non est nomen novum,
sed pluribus fuit in veteri Testamento impositum, ut patel etiam ex ipsa
genealogia Christi, Luc. 3. [v. 29]. Ergo videtur, quod inconvenienter
vocatum est nomen ejus Jesus.
3. Pr/ETEREA, hoe nomen Jesus salutem significat, ut patet per id quod
dicitur Matth. 1. [v. 21] : « Pariet filium, et vocabis nomen ejus Jesum:
ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum ». Sed salus per
Christum non est facta solum in circumcisione, sed etiam in praeputio, ut
patet per Apostolum Rom. 4. [v. lf-12]. Inconvenienter ergo hoe nomen
fuit Christo impositum in sua circumcisione.
Sed CONTRA est auctoritas Scripturae, in qua dicitur Luc. 2. [v. 21],
quod « postquam consummati siint dies octo, ut circumcideretur puer, voca­
tum est nomen ejus Jesus >>.

284

Kw. 37, A. 2.

LEERSTELLING. — De namen moeten aan de eigenschappen
der dingen beantwoorden. En dit blijkt uit de namen der geslachten
en soorten, zooals gezegd wordt in het 4" Boek der Metaphysica
(3* B., 7' H.) : a Het begrip, waarvan de mam het teelden is,
is de definitie », die het eigen wezen eener zaak aanduidt..
De namen nu der afzónderlijke menschen worden altijd gegeven
om een eigenschap van hem, wien men een naam geeft. En die
eigenschap kan zijn, ofwel de tijd : zoo worden de namen van
Heiligen gegeven aan hen, die op hun feest geboren worden. Of­
wel de familie : zoo wanneer men aan den zoon den naam van den
vader geeft, of van iemand uit zijn familie; zoo wilden de bloed­
verwanten van Joannes den Dooper hem noemen naar den naam
van zijn vader Zacharias en met Joannes, daar er niemand in zijn
familie Was, die dezen naam had, zooals we lezen bij Lucas (1.
39). Of ook wel naar een gebeurtenis ; zoo noemde Joseph zijn
eerstgeborene Manasses, zeggende : Cod heeft mij al mijn arbeid
doen vergeten. (Boek der Schepping, 41, 51). Of ook naar een
hoedanigheid van hem, wien men een naam geeft; zoo wordt in
het Boek der Schepping (25, 25) gezegd: <( Die het eerst uit den
schoot der moeder kwam, was ros, en geheel rouw gelijk een vel, en
daarom werd zijn naam genoemd Esau », wat beteekent rossig.
De namen echter, die God geeft, duiden altijd op een of
RESPONDEO dicendum, quod nomina debent proprietatibus rerum respondere; et hoe palet in nominibus generum et specierum, quia, ut dicitur
4. Metaph. [L. III, C. 7, N. 9] « ratio, quam significat nomen, est
definitio », quae designat propriam rei naturam. Nomina autem singularium hominum semper imponuntur ab aliqua proprietate ejus, cui nomen
imponitur: vel a tempore, sicut imponuntur nomina aliquorum Sanctorum
his, qui in eorum festis nascuntur; vel a cognatione, sicut cum filio imponitur
nomen patris, vel alieujus de cognatione ejus, sicut propinqui Joannis
Baptistae volebant eum vocare nomine patris sui Zachariam, non autem
Joannem, quia nullus erat in cognatione ejus, qui vocaretur hoe nomine,
ut dicitur Luc. 1. [v. 59 sqq.j ; vel etiam ab eventu, sicut Joseph vocavit
primogenitum suum Manassen dicens: « Oblivisci fecit me Deus omnium
laborum meorum », Genes. 41. [v. 51]; vel etiam ex aliqua qualitate
ejus, cui nomen imponitur, sicut Genes. 25. [v. 25] dicitur, quod quia
qui primus egressus est de utero matris, rufus erat, et totus in morem pellis
hispidus, vocatum est nomen ejus Esau, quod interpretatur rubeus. Nomina

Kw. 37, A. 2.

285

andere door God om niet geschonken gave : zoo wordt in het
Boek der Schepping (17, 5) tot Abraham gezegd: « Cij zult
genoemd Worden Abraham : want Ik heb u tot vader van vele
volkeren gesteld »; en bij Mattheus wordt tot Petrus gezegd (16,
18) : « Gij zijl Petrus: en op deze steenrots zal Il( mijn Kerk
bouwen )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. In al die namen
wordt op de een of andere manier, de naam Jesus aangeduid, welke
heil beteekent. Want met den naam Emmanuel, dat is vertaald :
God mei ons (Mattheus, 1, 23), wordt de oorzaak van het heil
aangegeven, nl. de vereeniging der goddelijke en menschelijke
natuur m den persoon van den Zoon van God, door welke vereeni­
ging geschieden kon, dat God met ons Was.
Als echter gezegd wordt: « Noem zijn naam, Ras neem buit,
enz. » wordt aangegeven, waarvan Hij ons zal redden: nl. den
duivel, wien Hij zijn buit heeft afgenomen, volgens den Brief aan
de Colossenzen (2, 15) : « Hij heeft de heerschappijen en machten
van hun buit beroofd, en openlijk ten toon gesteld ».
autem, quae imponuntur aliquibus divinilus, semper. significant aliquod
gratuitum donum eis divinitus datum, sicut Gen. 17. [v. 5] dictum est
Abrahae: « Apellaberis Abraham, quia patrem multarum gentium constitui te », et Matth. 16. [v. 18] dictum est Petro: « Tu es Petrus, et
super hanc Petram aedificabo Ecclesiam meam ».
Quia igitur Christo hoe munus gratiae collatum erat, ut per ipsum omnes
salvarentur, Tdeo convenienter vocatum est nomen ejus Jesus, idest Salvator,
angelo hoe nomen praenuntiante, non solum matri, sed etiam Joseph, qui
erat futurus ejus nutritius.
Ad PRIMÜM ergo dicendum, quod in omnibus illis nominibus quodammodo significatur hoe nomen Jesus, quod est significativum salutis; nam
in hoe quod dicitur Emmanuel, quod interpretatur nobiscum Deus, designatur
causa salutis, quae est unio divinae et humanae naturae in persona Filii
Dei, per quam factum est, ut Deus esset nobiscum, quasi particeps nostrae
naturae. Per hoe autem quod dicitur: « Voca nomen ejus, accelera, spolia
defrahe » etc., designatur, a quo nos salvavit, quia a diabolo, cujus spolia
abstulit, secundum illud Colos. 2. [v. 15]: « Expolians principatus et
potestates, traduxit confidenter ». In hoe autem quod dicitur: « Vocabitur

286

Kav.

37, A. 2.

Wanneer daarentegen gezegd wordt: « Zijn naam zal genoemd
borden Wonderbare )) enz., wordt de weg en het eindpunt van ons
heil aangeduid, in zooverre wij nl. door een Wonderbaren raad en
kracht der godheid, tot het erfdeel der toekomstige tijden gebracht
worden, waar een volmaakte vrede zal zijn tusschen de zonen Gods,
onder de Heerschappij van God zelf.
De tekst: « Zie een man. Oprijzende is zijn naam », heeft op
hetzelfde als de eerste betrekking, nl. op het geheim der vleeschwordmg : in zooverre er in de duisternis voor de vromen een licht
is opgegaan (Psalm 111,4).
2. Aan hen die vóór Christus leefden, kon deze naam Jesus
om een andere reden toekomen : zoo b. v. omdat ze in een bij"
zonder geval slechts een tijdelijke uitkomst brachten. Maar in de
beteekenis van een geestelijk en algemeen heil, is het een eigen­
naam voor Christus. En in zooverre kan gezegd worden, dat het
een nieuwe naam is.
3. Zooals in het Boek der Schepping te lezen staat (1 7' HL),
ontving Abraham toen hem door God een naam gegeven werd,
tegelijkertijd ook het gebod der besnijdenis. En daarom ook be­
stond bij de Joden de gewoonte om op den dag zelf der besnijdenis
aan de kinderen een naam te geven, alsof ze hielden, dat ze
vóór de besnijdenis nog niet volmaakt waren. Zoo krijgen ook

nomen ejus admirabilis » etc., designatur via et terminus nostrae salutis,
inquantum scilicet admirabili divinitatis consilio et virtute ad haereditalera
futuri saeculi perducimur, in quo erit pax perfecta filiorum Dei sub ipso
principe Deo. Quod vero dicitur: « Ecce vir, Oriens nomen ejus » ad
idem refertur, ad quod primura, scilicet ad Incarnationis mysterium, secundum quod « exortum est in tenebris lumen rectis corde » [Psal. 111, v. 4].
Ad SECUNDUM dicendum, quod his, qui fuerunt ante Christum, potuit
convenire hoe nomen Jesus secundum aliquam aliam rationem, puta quia
aliquam particularem et temporalem salutem attulerunt; sed secundum
rationem spiritualis et universalis salutis, hoe nomen proprium est Christo;
et secundum hoe dicitur esse nomen novum.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Gen. 1 7. legitur, simul Abraham
suscepit nominis impositionem a Deo, et circumcisionis mandatum; et ideo
apud Judaeos consuetum erat, ut ipso die circumcisionis nomina pueris
imponerentur, quasi ante circumcisionem perfectum esse non habuerint, sicut

Kw. 37. A. 3.

287

nü de kinderen bij het doopsel hun naam. Vandaar zegt de
Glossa op de woorden uit het Boek der Spreuken (4, 3) : « 1/f
u)as mijns vaders teergeliefde zoon, en het eenigste kind mijner
moeder »: <( Waarom anders noemt Salomon zich het eenigste kmd
zijner moeder, ofschoon de Schrift toch getuigt, dat hem al een
broeder was voorafgegaan, dan omdat deze, nauwelijks geboren,
zonder naam uit het leven gegaan is, alsof hij nooit bestaan had? »
En daarom ontving Christus dus bij zijn besnijdenis zijn naam.
IIP ARTIKEL.

Paste het wel, dat Christus in den tempel Werd opgedragen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest dat Christus in den tempel werd opgedragen. — 1. In het
Bo ek van den Uittocht wordt immers gezegd (13, 2) : « Heilig
mij al het eerstgeborene dat de baarmoeder opent onder de kinderen
van Israël ». Maar Christus kwam ter wereld, zonder dat de
schoot der Maagd zich opende : en zoo opende Hij de baarmoeder
der moeder niet. Pus Christus moest om die wet niet in den tem­
pel opgedragen worden.
etiam nunc pueris in baptismo nomina imponuntur. Unde super illud Prov.
4. [v. 3] : « Ego filius fui patris mei, tenellus, et unigenitus coram matre
mea » dicit Gloss. [ordin.] : « Quare Salomon se unigenitum coram
matre nominat, quem fratrem uterinum praecessisse Scriptura testatur, nisi
quia ille mox natus sine nomine, quasi nunquam esset, de vita decessit? »
Et ideo Christus simul cum fuit circumcisus, nominis impositionem accepit.
ARTICULUS III.
Uirum Christus convenienler fueril in templo oblatus.
[Opusc. 60. cap. 6.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter fuerit Chris­
tus in templo oblatus: dicitur enim Exod. 13. [v. 2]: « Sanctifica mihi
omne primogenitum, quod aperit vulvam in filiis Israël ». Sed Christus
exivit de clauso virginis utero, et ita matris vulvam non aperuit. Ergo
Christus ex hac lege non debuit in templo offerri.

288

Kw. 37, A. 3.

2. Wat iemand altijd nabij is, behoeft hem niet tegenwoordig
gesteld te worden. Nu was de menschheid van Christus altijd zoo
dicht mogelijk bij God, daar ze in de eenheid van den persoon
steeds met Hem verbonden was. Dus was het niet noodig dat Hij
aan God werd opgedragen.
3. Christus is de voornaamste offerande, waartoe al de offeran­
den van het oude testament in verhouding staan, als voorafbeelding
tot werkelijkheid. Maar voor een offerande behoeft geen andere
offerande opgedragen te worden. Het was bijgevolg niet passend,
dat er voor Christus een andere offerande werd opgedragen.
4. Onder de offers der wet was het lam het voornaamste, dat,
zooals blijkt uit het Boek der Getallen (28, 3, 6) een gedurige
offerande Was. Vandaar wordt Christus ook het Lam genoemd bij
Jcannes (\, 29) : « Zie het Lam Gods ». Het zou dus betamelijker
geweest zijn, als voor Christus een lam geofferd was, in plaats van
een paar tortels of twee jonge duiven.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift, die getuigt,
dat het zoo geschied is (Lucas, 2, 22).
Leerstelling. — Zooals gezegd is (1° Art.) wilde Christus
2. Pr/eterea, illud quod est semper praesens alicui, non potest ei praesentari. Sed Christi humanitas semper fuit Deo maxime praesens utpote ei
semper conjuncta in unitate personae. Ergo non oportuit, quod coram
Domino sisteretur.
3. Pr/ETEREA, Christus est hostia principalis, ad quam omnes hostiae
veteris legis referuntur, sicut figura ad veritatem. Sed hostiae non debet
esse alia hostia. Ergo non fuit conveniens, ut pro Christo alia hostia offerretur.
4- Pr/ETEREA, inter legales hostias praecipua fuit agnus, qui erat juge
sacrificium, ut habetur Numer. 28. [v. 3 et 6] ; unde etiam Christus dicitur
agnus, Joan. I. [v. 29]: « Ecce agnus Dei ». Magis ergo fuit con­
veniens, quod pro Christo offerretur agnus, quam par turturum, vel duo
pulli columbarum.
Sed IN CONTRARIUM est auctoritas Scripturae, quae hoe factum esse
testatur, Luc. 2. [v 22 sqq.].
R ESPOND EO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], Chris-

Kw. 37, A. 3.

289

onder de wet geboren worden, opdat Hij hen, die onder de wet
sionden zou losfyoopen, en opdat de gerechtigheid der wet in zijn
ledematen op een geestelijke wijze zou vervuld Worden. Nu wordt
er aangaande een geboren kind een tweevoudig voorschrift in de
wet gegeven. Het eerste is van algemeenen aard en heeft op allen
betrekking, en het luidt, dat, als de dagen van de zuivering der
moeder voleind zijn, een offerande opgedragen worde voor een
zoon of voor een dochter, zooals blijkt uit Leviticus (12, 6 vlg.).
Deze offerande nu, had tot doel, zoowel de verzoening voor de
zonde, waarin het kind ontvangen en geboren was, als ook een
zekere heiliging, daar het toen voor het eerst in den tempel werd
opgedragen. En daarom werd er iets ten brandoffer opgedragen
en iets voor de zonde.
Het andere voorschrift der wet, was van bijzonderen aard en
had zoowel op de menschen als op de dieren betrekking : want
God had zich al de eerstgeborenen in Israël toegeëigend, daar Hij,
om het volk van Israël te redden, met behoud van de eerstgeborenen
der zonen Israëls, de eerstgeborenen van Egypte, van de menschen
tot de dieren toe, geslagen had. (Uittocht, 12, 12, 13, 29) En dit
bevel staat in het Boek van den Uittocht (13, 2, 12). Ook hierin
werd Christus voorafgebeeld, die de eerstgeborene is onder vele
broeders, zooals gezegd wordt in den Brief aan de Romeinen
(ö, 19).
tus voluit sub lege fieri, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, et ut justificatio legis in suis membris spiritualiter impleretur. De prole autem nata
duplex praeceptum in lege traditur: unum quidem generale quoad onmes,
ut scilicet completis diebus purificationis matris, offerretur sacrificium pro
filio, sive pro filia, ut babetur Levit. 12. [v. 6 sqq.], et hoe quidem
sacrificium erat et ad expiationem peccati, in quo proles erat concepta et
nata, et etiam ad consecrationem quamdam ipsius, quia tune primo praesentabatur in templo. Et ideo aliquid offerebatur in holocaustum, et aliquid
pro peccato. Aliud autem praeceptum erat speciale in lege de primogenitis
tam in hominibus, quam in jumentis: sibi enim Dominus deputaverat omne
primogenitum filiorum in Israël, pro eo quod ad liberationem popuTi Israël
percusserat primogenita Aegypti ab homine usque ad pecus, primogenitis
filiorum Israël reservatis; et hoe mandatum ponitur Exodi 13. [v. 2, 12
sqq.], in quo etiam praefigurabatur Christus, qui est primogenitus in
multis fratribus, ut dicitur Rom. 8. [v. 29]. Quia igitur Christus ex muliere
19

290

Kw. 37, A. 3.

Omdat dus Christus, geboren uit een vrouw, een eerstgeborene
was, en onder de wet wilde geboren worden (vgl. Galaten, 4, 4),
daarom laat de Evangelist Lucas zien, dat die twee voorschriften,
ook met betrekking tot Hem, in acht genomen zijn. En ten eerste,
datgene wat de eerstgeborenen betreft, als hij zegt (2, 22, 23) :
(( Ze brachten Hem naar Jerusalem, om Hem op te dragen aan
den Heer, omdat ieder kind van het mannelijk geslacht, dat den
moederschoot opent, den Heer moet Worden toegewijd ». En het
tweede, dat op allen in het algemeen betrekking heeft, daar, waar
hij zegt: <( En om een offer te brengen, naar het bevel van 's Hecren wet, een paar tortels of twee jonge duiven ». (v. 24).
Antwoord op de Bedenkingen. — I. Gregorius van Nyssa
zegt in zijn werk Over de komst des Heeren : « Dit voorschrift der
Wel schijnt in den vleeschgeworden God alleen, op een bijzondere
en van alle andere verschillende wijze, nagekomen te worden. Want
Hij alleen, op een onuitsprekelijke manier ontvangen en op onbe­
grijpelijke wijze gebaard, opende een maagdelijken schoot, die niet
van te voren door echtelijken omgang al geopend Was en die ook
na de baring het zegel der kuischheid ongeschonden wist te bewa­
ren )). Met derhalve te zeggen : den moederschoot openend, duidt
hij aan dat van te voren er niets in- of uitgegaan was. En daarom
ook wordt Hij in het bijzonder « van het mannelijk geslacht » genatus erat quasi primogenitus, et voluit fieri sub lege, haec duo Evangelista
Lucas circa eum fuisse observata ostendit: primo quidem id quod pertine^
ad primogenitos, cum dicit: « Tulerunt illum in Hierusaiem, ut sisterent
eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini, quia omne masculinum
adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur ». Secundo illud quod
pertinet communiter ad omnes, cum dicit: « Ut darent hostiam, secundum
quod dictum erat in lege Domini, par turturum, aut duos pullos columbarum ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Gregorius Nyssenus dicit
[De Occursu Dom.], « illud legis praeceptum in solo incarnato Deo singulariter et ab aliis differenter impleri videtur: ipse namque solus ineffabiliter conceptus ac incomprehensibiliter editus, virginalem uterum aperuit,.
non antea connubio reseratiim, servans et post partum inviolabiliter signaculum castitatis » ; unde quod dicit, adaperiens vulvam, designat, quod nihil

Kw. 37, A. 3.

291

noemd: omdat Hij niets van de schuld der vrouw droeg. (Gregorius
van Nyssa t. a. p.) Bij uitstek ook « heilig »: « Hij die, danl( zij
iets geheel nieuws: een onbevlekte haring, de besmetting van het
aardsch bederf niet gevoeld heeft ». (Ambrosius, Uitleg van Lucas,
2° B., op 2, 23).
2. Gelijk de Zoon Gods niet om zich zelf mensch geworden is
en in het vleesch besneden Werd, maar om ons door de genade tol
Goden te malden en opdat wij op een geestelijke wijze zouden be­
sneden Worden; zoo wordt Hij ook om ons aan den Heer opge-j
dragen, opdai wij zouden leer en onszelf aan God aan te bieden.,
(Athanasius in Lucas, 2, 23). En dit had plaats na zijn besnijdenis,
om aan te toonen dat alleen hij die van zijn ondeugden is besneden,
de goddelijke blikken waardig is. (Beda, Uitleg van Lucas op 2,
23).
3. De eigenlijke reden, waarom Hij, die het waarachtige offer
is, voor zich zelf de wettelijke offeranden liet opdragen, was om
de voorafbeelding met de werkelijkheid te verbinden en door de
werkelijkheid de voorafbeelding te bevestigen : waardoor Hij een
bewijs leverde tegen hen, die zeggen, dat de God der wet door
Christus in het Evangelie niet is gepredikt. « Want het is niet aan
ie nemen zooals Origenes zegt (14<- Homelie op Lucas), dat de

anlea inde intraverat vel exiverat. Et per hoe etiam specialiter dicitur
masculinus, quia nihil de foemineitate culpae portavil; singulariter etiam
« sanctus, quia terrenae contagia corruptelae immaculati partus novitate
non sensit » [Ambr. Epos. in Luc., L. II, ad c. 2, v. 23].
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut Filius Dei non propter seipsum
factus est homo, et circumcisus in carne, sed ut nos per gratiam faceret
Deos, et ut spiritualiter circumcidamur, sic propter nos sistitur Domino, ut
discamus Deo praesentare nosmetipsos. Et hoe post circumcisionem ejus
factum est, ut ostendat, neminem, nisi circumcisum vitiis, dignum esse
divinis conspectibus.
Ad TERTIUM dicendum, quod, propter hoe ipsum voluit hostias' legales
pro se offerri, qui erat vera hostia, ut figura veritati conjungeretur, et per
veritatem figura approbaretur, contra illos qui Deum legis negant a Christo
fuisse in Evangelio praedicatum: « Non enim putandum est », ut Origenes

292

Kw. 37. A. 3.

goede God zijn Zoon onder de u)et van een vijand, welige Hij dus
zelf niet gegeven had, zou hebben laten geboren Worden ».
4. In het Boek der Levieten (12, 6, 8) wordt voorgeschreven
dat zij, die het gunnen doen voor een zoon of een dochter een lam
met een tortelduif of een duif offeren: die echter niet voldoende
bezitten om een lam te offeren, moeten een offer brengen van twee
tortelduiven of twee jonge duiven. (Beda, 15° Homelie op het feest
van Maria Lichtmis). De Heer echter, die naar het woord van
den Tweeden Korinthiërbrief (8, 9) « om onzentwil arm is ge­
worden, terwijl Hij rijk
opdat wij rijk zouden Worden door
zijn armoede », wilde dat voor Hem het offer der armen gebracht
zoii worden (Beda, Verklaring van Lucas, 1l B.) : evenals Hij
bij zijn geboorte in doeken gewikkeld wordt en in een kribbe Wordt
neergelegd. (Lucas, 2, 7).
Maar toch kunnen deze vogels wel als voorafbeelding dienst
doen. De tortelduif beteekent immers, omdat zij een vogel is die
nog al graag praat, de prediking en de belijdenis van het geloof;
en omdat ze een kuisch dier is, beteekent ze de kuischheid; en
wijl ze een dier is, dat op zich zelf leeft, beteekent ze de beschou­
wing. De duif daarentegen is een zachtmoedig en eenvoudig dier
en duidt daarom de zachtmoedigheid en den eenvoud aan. Zij is
echter een dier, dat in zwermen leeft en vandaar beteekent zij het
aktieve leven. En dus beteekende dit soort offerande de volmaakt­
heid van Christus en van zijn ledematen. — Om hun gewoonte van
dicit [hom. 14. in Luc. ], « quod filium suum bonus Deus sub lege
fecerit, quam ipse non dederat ».
Ad QUARTUM dicendum, quod Levit. 12. [v. 6 et 8] praecipitur, ut
qui possent, agnum pro filio aut filia, simul et turturem sive columbam
bfferrent; qui vero non sufficerent ad offerendum agnum, duos turtures vel
duos columbarum pullos offerrent. Dominus ergo, qui « cum dives esset,
propter nos egenus factus est, ut illius inopia divites essemus )), ut dicitur 2.
ad Cor. 8. [v. 9], pro se pauperum hostiam voluit offerri, sicut et in ipsa
nativitate pannis involvitur, et reclinatur in praesepio. Nihilominus tarnen
hujusmodi aves figurae congruunt: turtur enim, quia est avis loquax, praedicationem el confessionem fidei significat; quia vero est animal castum,
significat castitatem; quia vero est animal solitarium, significat contemplationem. Columba vero est animal mansuetum et simplex, mansuetudinem

Kw. 37, A. 4.

293

te kirren, duiden beide dieren echter de tegenwoordige weeklachten
der heiligen aan : maar de tortelduif beteefcent, omdat zij op zich
zelf leeft, de tranen die onder het bidden gestort worden; de duif!
daarentegen beteel(ent, omdat zij in zwermen leeft, de openbare1
gebeden der Kerk. (Beda, 15' Homelie, op het feest van Maria
Lichtmis). — Beide dieren worden echter in paren geofferd als
om aan te duiden, dat niet alleen de ziel, maar ook het lichaam
heilig moet zijn.
IV' ARTIKEL.
Behoorde de Moeder Cods wel op te gaan naar den tempel
om gezuiverd ie worden ?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was,
dat Gods Moeder op is gegaan naar den tempel om gezuiverd te
worden. — 1. Men laat zich immers alleen maar van onreinheid
zuiveren. Maar, zooals uit het voorafgaande blijkt (het vorige Art.,
Antw. op de 1' Bed.; 2T Kw., 3° en 4‘‘ Art.), was in de Heilige
Maagd geen enkele onreinheid. Zij behoefde dus niet op te-gaan
naar den tempel om gezuiverd te worden.
et simplicilatem significans; est etiam animal gregale, unde significat vitam
activam. Et ideo hujusmodi hostia figurabat perfectionem Christi et mem"
brorum ejus. Utrumque etiam animal propter consuetudinem gemendi praesenles Sanctorum luctus designat: sed turtur, quae est solitaria, significat
6ecretas orationum lacrymas, columba vero, quae est gregalis, significat
publicas orationes Ecclesiae. Utrumque vero animal duplicatum offertur,
ut sanctitas sit non solum in anima, sed etiam in corpore.
ARTICULUS IV.
Utrum Maler Dei convcnienter ad lemplum purganda accesserit.
[Opusc. 60. cap. 3.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter mater Dei
purganda ad templum accesserit: purgatio enim non videtur esse nisi ab
immunditia. Sed in B. Virgine nulla fuit immunditia, ut ex supradictis patet
[art. praec. ad 1., et q. 27.. art. 4. et 5. ; q. 28.]. Ergo non debuit ut
purganda ad templum accedere.

294

Kw.

37, A. 4.

2. In het Boelf der Levieten wordt gezegd (12, 2) : « Ben be­
vruchte vrouw, die een kind baart van het mannelijk geslacht, zal
zeven dagen onrein zijn )>; en daarom wordt haar voorgeschreven
dat zij hei heiligdom niet mag binnengaan, totdat de dagen harer
zuivering volbracht zijn. (t. a. p. 4). De Heilige Maagd nu, baar­
de een kind van het mannelijk geslacht zonder door een man
bevrucht te zijn. Zij moest dus niet tot den tempel komen om
gezuiverd te worden.
3. Alleen door de genade kan men van zijn onreinheid ge­
zuiverd worden. Maar de sacramenten der oude wet schonken
geen genade, terwijl zij zelf den Bewerker der genade droeg.
De Heilige Maagd behoorde derhalve niet naar den tempel te
gaan om gezuiverd te worden.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift, waarin ge­
legd wordt (Lucas, 2, 22) dat de dagen vervuld Waren der reini­
ging van Maria volgens de rvet van Moses.
LEERSTELLING. — Evenals de volheid der genade van Christus
overgevloeid is op de moeder, zoo diende ook de moeder zich aan
te passen aan de nederigheid van den zoon : want zooals Jacobus
zegt (4, 6) : « aan de nederigen geeft Cod genade ». En evenals
2. Pr/ETEREA, Levit. 12. [v. 2] dicitur: « Mulier, quae suscepto
semine pepererit masculum, immunda erit septem diebus », et ideo ei praecipitur, quod non ingrediatur sanctuarium, donec impleantur dies purgationis ejus. Sed B. Virgo peperit masculum sine virili semine. Non ergo
debuit ad templum venire purganda.
3. PRitTEREA, purgatio ab immunditia non fit nisi per gratiam. Sed
sacramenta veteris legis gratiam non conferebant, sed ipsa potius secum
gratiae auctorem habebat. Non ergo conveniens fuit, ut ei ad templum
purganda veniret.
Sed CONTRA est aucloritas Scripturae, qua dicitur Luc. 2. [v. 22]
quod « impleti sunt dies purgationis Mariae secundum legem Moysi ».
RESPONDEO dicendum, quod sicut plenitudo gratiae a Christo derivatur
in matrem, ila decuit, ut mater humilitati filii conformaretur. « Humilibus
enim Deus dal gratiam », ut diciiur Jacobi 4. [v. 6] ; et ideo sicut Christus,

Kw. 37, A. 4.

293

dus Christus, ofschoon Hij niet aan de wet gebonden was, de
besnijdenis en de andere lasten der wet op zich wilde nemen, ten
einde een voorbeeld te geven van nederigheid en gehoorzaamheid,
de wet te bekrachtigen en den Joden een aanleiding tot laster te
ontnemen, zoo wilde Hij om dezelfde redenen, dat ook zijn moeder
de voorschriften der wet zou nakomen, ofschoon ze er niet aan
gebonden was.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Ofschoon de Heilige
Maagd geheel rein was, wilde ze toch het voorschrift der zuivering
nakomen, niet alsof ze er behoefte aan had, maar omdat de wet
het voorschreef. En daarom zegt de Evangelist uitdrukkelijk dat de
dagen vervuld waren harer reiniging volgens de wet : want zij zelf
had als zoodanig geen reiniging noodig.
2. Mozes schijnt zich met opzet zoo uitgedrukt te hebben, als
om de Moeder Gods van de onreinheid uit te zonderen, die niet
baarde na bevrucht te zijn. Derhalve blijkt wel, dat zij niet verplicht
was dat voorschrift na te komen, maar dat zij, zooals gezegd (Antw.
op de 1' Bed.), vrijwillig het voorschrift der zuivering nagekomen
is.
3. De sacramenten der wet reinigden niet van de onreinheid der
üceï non esset legi obnoxius, voluit tarnen circumcisionem et alia legis
onera subire, ad demonstrandum humilitatis et obedientiae exemplum, et
ut approbaret legem, et ut calumniae occasionem Judaeis tolleret, propter
easdem rationes voluit et matrem suam implere legis observantias, quibus
tarnen non erat obnoxia.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod licet B. Virgo nullam haberet immunditiam, voluit tarnen purgationis observantiam implere, non propter indigentiam, sed propter legis praeceptum; et ideo signanter Evangelista dicit,
quod « impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem », ipsa enim
secundum se purgatione non indigebat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod signanter Moyses-videtur ~fui$se locutus
ad excipiendam ab immunditia Matrem Dei, quae non peperit suscepto
semine; et ideo patet, quod non obligabatur ad impletionem illius praecepti, sed voluntarie purgationis observantiam adimplevit, ut dictum est
[in corp. art.].
Ad TERTIUM dicendum, quod legalia sacramenta non purgabant ab im-

296

Kw. 37, A. 4.

schuld — wat de genade wèl doet — maar zij waren van deze rei­
niging een voorafbeelding : ze zuiverden immers, door een soort
lichamelijke reiniging, van een zekere wettelijke onreinheid (irregularitas), zooals gezegd is in het 2° Deel (Ia-IIae, 102° Kw., 5°
Art.; 103° Kw., 2" Art.). De Heilige Maagd had echter geen van
beide soorten van onreinheid gecontraheerd (1). En dus behoefde
zij niet gezuiverd te worden.

munditia culpae, quod fit per gratiam, sed hanc purgationem praefigurabant;
purgabanl autem purgatione quadam carnali ab immunditia irregularitatis
cujusdam, sicut in 2. parte dictum est [1-2. q. 102. art. 5.]; neutram
tamen immunditiam Beata Virgo contraxerat, et ideo non indigebat purgari.

(i) Voor deze term vergelijke men Deel XX, « Over de Menschwording

14

* Kw.» 3e Art.

Kvv. 3ö.

297

ACHT EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER HET DOOPSEL VAN JOANNES
(Zes Artikelen.)
Vervolgens moeten we het doopsel beschouwen waarmee Chris­
tus gedoopt is. En omdat Christus gedoopt is geworden met het
doopsel van joannes, moeten we eerst in het algemeen spreken
over het doopsel van Joannes, en vervolgens over den doop van
Christus.
Aangaande het eerste stellen we zes vragen :
1. Was het wel passend, dat Joannes een doopsel toediende?
2. Kwam dat doopsel van God?
3. Deelde het genade mede?
4. Hadden er, behalve Christus, nog anderen met dat doopsel
gedoopt moeten worden?
5. Had dat doopsel op moeten houden na den doop van
Christus ?
6. Moesten degenen, die met het doopsel van Joannes gedoopt
waren, later gedoopt worden met het doopsel van Christus ?

QUAESTIO XXXVIII.
DE BAPTISMO JOANNIS.
Deinde considerandum est de baptismo, quo Christus baptizatus est. Et
quia Christus baptizatus est baptismo Joannis, primo considerandum est de
baptismo Joannis in communi; secundo de baptizatione Christi.
Circa primum quaeruntur sex: 1. Utrum conveniens fuerit, quod Joannes
baptizaret. — 2. Utrum ille baptismus fuerit a Deo. — 3. Utrum contulerit gratiam. — 4. Utrum alii, praeter Christum, illo baptismo debuerint
baptizari. — 5. Utrum baptismus ille cessare debuerit Christo baptizato.
— 6. Utrum baptizari baptismo Joannis essent postea baptizandi baptismo
Christi.

298

Kw. 38. A. I.
T ARTIKEL.

Was het wel passend, dat Joannes doopte?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat liet niet passend was,
dat Joannes doopte. — 1. De sacramenteele eeredienst behoort
bij de een of andere wet. Nu voerde Joannes geen nieuwe wet
in. Dus was het niet passend, dat hij een nieuwen doop mvoerde.
2. Joannes was, gelijk een profeet, gezonden om getuigenis af
te leggen, volgens Lucas (1, 76) : « En gij zelf nu, kleine knaap,
Profeet van den Allerhoogste zult ge genoemd worden ». Maar
de profeten vóór Christus hebben geen nieuwen eeredienst inge­
voerd, maar spoorden aan om den wettelijken eeredienst te onder­
houden zooals blijkt uit Malachias (4, 4) : « Zijl de wet van
Moses, mijn dienaar, indachtig ». Dus moest ook Joannes geen
nieuwe doopriten invoeren.
3. Als er van iets al te veel is, moet men er niets meer bij doen.
M aar de Joden hadden al meer dan genoeg wasschingen : we
lezen immers bij Marcus (7, 3, 4) : « De Farizeën en alle Joden,

ARTICULUS I.
Utrum fuerit conveniens Joannem baptizare.
[4. Dist. 2. q. 2. art. 2. ad 4.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit conveniens, Joan­
nem baptizare: omnis enim ritus sacramentalis ad aliquam pertinet legem.
Sed Joannes non introduxit novam legem. Ergo inconveniens fuit, quod
novum ritum baptizandi introduceret.
2. Pr/ETEREA, Joannes fuit missus a Deo in testimonium, tanquam Pr°'
pheta, secundum illud Luc. 1. [v. 76]: « Tu puer Prophete Altissimi
vocaberis ». Sed Prophetae, qui fuerunt ante Christum, non introduxerunt
novum ritum, sed ad observantiam legalium rituum inducebant, ut patet
Malach. uit. [v. 4] : « Mementote legis Moysi, servi mei ». Ergo riec
Joannes novum ritum baptizandi introducere debuit.
3. Pr/ETEREA, ubi est alicujus rei superfluitas, non est ad illud aliquid
addendum. Sed Judaei excedebant in superfluitate baptismatum: dicitur
enim Marei 7. [v. 3 et 4], quod « Pharisaei et omnes Judaei, nisi crebro

Kw. 38. A. I.

299

eten niet, zonder zich de vingertoppen te hebben geu)asschcn; en
ze eten niets van de marlet, zonder het eerst te besprenkelen; en vele
andere dingen zijn er, die ze krachtens overlevering te onderhouden
hebben, zooals het wasschen van drinkbekers en kannen en koperen
vaten en aanligbedden ». Het was dus niet zooals het behoorde,
dat Joannes doopte.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift (Mattheus, 3,
5, 6) waar, nadat melding is gemaakt van Joannes heiligheid,
volgt, dat velen tot hem uitliepen, en zich door hem lieten doopen
in den Jordaan.
Leerstelling. — Om vier redenen was het passend dat Joan­
nes een doopsel toediende. En wel ten eerste, omdat Christus
door Joannes moest gedoopt worden, ten einde het doopsel te
heiligen, zooals Augustinus zegt in zijn 13° Verhandeling over
Joannes.
Ten tweede, opdat Christus geopenbaard zou worden. Van­
daar zegt Joannes de Dooper zelf (Joannes, 1,31): <( Om Hem
nl. Christus, aan Israël bekend te maken, daarom ben ik komen
doopen met water )). Want toen de menigte samenstroomde, ver-

laverint manus, non manducant; el a foro venientes, nisi baptizentur, non
comedunt; et alia multa sunt, quae tradita sunt illis servare, baptismata
calicum, et urceorum, et aeramentorum, et Iectorum ». Ergo inconveniens
fuit, quod Joannes baptizaret.
Sed CONTRA est auctoritas Scripturae, Matth. 3. [v. 5 et 6J, ubi,
praemissa sanctitale Joannis, subditur, quod « exibant ad eum multi, et
baptizabantur ab eo in Jordane ».
Respondeo dicendum, quod conveniens fuit Joannem baptizare, propter
quatuor: primo quidem, quia oportebat Christum a Joanne baptizari, ut
baptismum consecraret, ut Augustinus dicit super Joan. [Tract. 13; S.
Max. Tanzin., Hom. 34; inter opp. Aug., append.]. Secundo, ut Christus
manifestaretür: undè ipse Joannes Baptista dicit Joan. 1. [v. 31]: « Ut
manifestetur, scilicet Christus, in Israël, propterea veni ego .in aqua baptizans ». Concurrentibus enim turbis ad baptismum, annuntiabat Christum;

300

Kw. 38, A. I.

kondigde hij Christus : dit kon zoo gemakkelijker gebeuren, dan
wanneer hij de menschen één voor één was afgeloopen, zooals
Chrysostomus zegt in zijn 10‘' Homelie op _Maitheus.
Ten derde, om door zijn doopsel de menschen met het doopsel
van Christus vertrouwd te maken. Vandaar zegt Gregorius in zijn
7l Homelie op het Evangelie, dat Joannes doopte « om, gelijk
hij de geboorte des Heeren in geboorte was voorafgegaan, geheel
in de lijn van zijn voorlooperschap ook diens toekomstig doopsel
met te doopen voor te gaan ».
Ten vierde om, door de menschen tot boetvaardigheid aan te
sporen, ze voor te bereiden op een waardig ontvangen van het
doopsel van Christus. Vandaar zegt Beda (Scotus Erigena, Ver­
klaring van het Evangelie van Joannes, 3, 24) dat (( zoo voordeelig als de geloofsleer ïvas voor de nog niet gedoopte catechu­
menen even zoo voordeelig was het doopsel van Joannes, dat
toegediend rverd vóór het doopsel van Christus. Want evenals hij
boetvaardigheid predikte, Christus* doopsel aankondigde en de
menschen trok tot de ^ennis der Waarheid, die aan de Wereld
verschenen ïvas, zoo doen ook de bedienaren der Kerk. Want eerst
onderrichten ze; daarna zorgen ze er voor, dat ze hun zonden niet
meer goedachten en ten slotte beloven ze de vergiffenis in hei
doopsel van Christus ».

!

quod quidem facilius sic factum est, quam si per singulos discurrissel, ut
Chrysostomus dicit super Joan. [hom. 10.]. Tertio, ut suo baptismo assuefaceret homines ad baptismum Christi: unde Gregorius dicit in quadam
hom. [7. in Evang.], quod « ideo Joannes baptizavit, ut praecursionis
suae ordinem servans, qui nasciturum Dominum nascendo praevenerat,
baptizando quoque baptizaturum Dominum praeveniret ». Quarto, ut ad
poenitentiam homines inducens, homines praepararet. ad digne suscipiendum
baptismum Christi; unde ibidem Beda dicit [Scot. Eriug., Comm. in Ev.
Joan., ad c. 3, v. 24], quod « quantum cathecumenis nondum baptizatis
prodest doctrina fidei, tantum profuit baptisma Joannis ante baptisma Chris­
ti », quia sicut ille praedicabat poenitentiam et baptismum Christi praenuntiabat, et in cognitionem veritatis, quae mundo apparuit, attrahebat, sic
ministri Ecclesiae primo erudiunt, post peccata eorum redarguunt, demum
in baptismo Christi remissionem peccatorum promittunt.

Kw. 38. A. 2.

301

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het doopsel van
Joannes was, op zich genomen, geen sacrament, maar het werkte
als een sacramentale, door op het doopsel van Christus voor te
bereiden. En dus behoorde het in zeker opzicht tot de wet van
Christus : maar niet tot de wet van Moses.
2. Joannes was niet alleen een profeet, maar, zooals bij Ma/theus gezegd wordt (1 1, 9), meer dan een profeet : hij was immers
het einde der wet en het begin des Evangelies. En dus kwam het
hem meer toe de menschen door woord en daad aan te sporen tot
de wet van Christus, dan tot het onderhouden der oude wet.
3. Die wasschingen der Farizeën waren ijdel, omdat ze alleen
maar de reinheid des vleesches bedoelden. Maar het doopsel van
Joannes beoogde geestelijke reinheid : want hij spoorde de men­
schen aan tot boetvaardigheid, zooals in de leerstelling gezegd is.

IE ARTIKEL.
Kwam Joannes’ doopsel van God?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het doopsel van Joannes
Ad primum ergo dicendum, quod baptismus Joannis non erat per se
sacramentum, sed quasi quoddam sacramentale disponens ad baptismum
Christi; et ideo aliqualiter pertinebat ad legem Christi, non autem ad
legem Moysi.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Joannes non solum fuit Propheta, sed
plus quam Propheta, ut dicitur Matth. II. [v. 9] : fuit enim terminus legis,
et initium Evangelii; et ideo magis pertinebat ad eum verbo et opere
mducere homines ad legem Christi, quam ad observantiam veteris legis.
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismata illa Pharisaeorum erant inania,
utpote ad solam munditiam carnis ordinata; sed baptismus Joannis ordinabatur ad munditiam spiritualem; inducebat enim homines ad poenitentiam,
ut dictum est [in corp.].
ARTICULUS II.
Utrum baptismus Joannis fuerit a Deo.
[2. Dist. 2. q. 2. art. 1. q. 3.].

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus Joannis non

302

Kw. 38, A. 2.

niet van God was. — 1. Geen enkel sacramentale immers, dat van
God komt, wordt genoemd naar iemand die louter mensch is; zoo
wordt het doopsel der nieuwe wet niet genoemd naar Petrus of
Paulus, maar naar Christus. Maar dit doopsel wordt genoemd
naar Joannes volgens Mattheus (21, 23): « Het doopsel van
Joannes, 1vas dat van den hemel of van de menschen? » Dus was
het doopsel van Joannes niet van God.
2. Iedere leer die nieuw van God komt, wordt door enkele
teekenen bevestigd: daarom gaf ook de Heer aan Moses de
macht om teekenen te verrichten (Exodus, 4) en lezen we in den
Brief aan de Hebreen, (2, 3, 4) : « Daar ons geloof het eerst door
den Heer is gepreekt, onder ons Werd bevestigd door hen die Hem
hoorden en ook door God is betuigd door teekenen en Wonderen ».
Maar van Joannes staat geschreven (Joannes, 10, 41) : (( Joannes
heeft geen enkel teeken verricht ». Dus schijnt het doopsel, waarmee
hij doopte, ook niet van God te zijn.
3. De sacramenten die door God zijn ingesteld, liggen vervat in
enkele voorschriften der H. Schrift. Maar het doopsel van Joannes
wordt door geen enkel voorschrift der H. Schrift voorgeschreven.
Het schijnt dus wel, dat het niet van God gekomen is.

fuerit a Deo: nihil enim sacramentale, quod est a Deo, denominatur ab
homine puro, sicut baptismus novae legis non dicitur Petri, vel Pauli, sed
Christi. Sed ille baptismus denominatur a Joanne, secundum illud Matth.
21. [v. 23] : « Baptismus Joannis unde erat, e coelo, an ex hominibus? ))
Ergo baptismus Joannis non fuit a Deo.
2. Pr/ETEREA, omnis doctrina de novo a Deo procedens aliquibus signis
confirmatur; unde el Dominus, Exodi 4., dedit Moysi potestatem signa
faciendi; et Heb. 2. [v. 3 et 4] dicitur: « Cum fides nostra principium
accepisset enarrari a Deo per eos, qui audierunt, in nos confirmata est,
contestante Deo signis et portentis ». Sed de Joanne Baptista dicitur Joan.
10. [v. 41] : « Joannes signum fecit nullum ». Ergo videtur, quod baptis­
mus, quo baptizavit, non esset a Deo.
3. Pr/ETEREA, sacramenta, quae sunt divinitus instituta, aliquibus sacrae
Scripturae praeceptis continentur. Sed baptismus Joannis non praecipitur
aliquo praecepto sacrae Scripturae. Ergo videtur, quod non fuerit a Deo.

Kw. 3ö, A. 2.

303

Daartegenover staat echter wat geschreven staat bij Joanncs (1,
33) : « Hij die mij zond om in water te doopen, Hij
Op wien ge den Geest ziet... » enz.

sprak

tot

mij :

LEERSTELLING. — In het doopsel van Joannes kunnen twee
dingen beschouwd worden en wel de wijze van doopen en de uit­
werking van het doopsel. De wijze van doopen nu kwam niet van
de menschen maar van God, die door een vertrouwelijke open­
baring van den Heiligen Geest Joannes had uitgezonden om te
doopen. De uitwerking daarentegen van dat doopsel kwam van de
menschen: want niets werd in dat doopsel uitgewerkt wat ook de
mensch niet kan doen. Dus was het niet van God alleen, behalve
dan in zoover God in den mensch werkt.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Door het doopsel
van de nieuwe wet worden de menschen inwendig door den
H. Geest gedoopt, wat alleen God doet. Door den doop van
Joannes echter werd alleen het lichaam door water gereinigd.
Vandaar lezen we bij Mattheus (3, 11): (( Ik doop u met water:
Hij zal u doopen met den Heiligen Geest ». Het doopsel van
Joannes wordt dus naar hem genoemd, omdat er niets in uitge­
werkt werd, wat hij zelf niet deed. Het doopsel der nieuwe wet
Sed CONTRA est, quod dicitur Joan. 1. [v. 33] : « Qui me misit
baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum » etc.
RESPONDEO dicendum, quod in baptismo Joannis duo possunt considerari, scilicet ipse ritus baptizandi, et effectus baptismi. Ritus quidem baptizandi non fuit ex hominibus, sed a Deo, qui familiari Spiritus Sancti
revelatione Joannem ad baptizandum misit. Effectus autem illius baptismi
fuit ab homine, quia nihil in ïllo baptismo efficiebatur, quod homo facere
non posset. Unde non fuit a solo Deo, nisi inquanlum Deus in homine
operatur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod per baptismum novae legis homines
interius per Spiritum Sanctum baptizantur, quod facit solus Deus; per
baptismum autem Joannis solum corpus mundabatur aqua: unde dicitur
Matth. 3. [v. 11]: « Ego baptizo yos in aqua, ille vos baptizabit in
Spiritu Sancto ». Et ideo baptismus Joannis denominatur ab ipso, quia
scilicet nihil in eo agebatur, quod ipse non ageret. Baptismus autem novae

304

Kw. 38. A. 2.

echter wordt niet naar den bedienaar genoemd, daar deze de
voornaamste uitwerking van het doopsel nl. de inwendige reiniging,
niet bewerkt.
2. De geheele leer en werkzaamheid van Joannes was gericht
op Christus, die door vele teekenen, niet alleen zijn eigen leer,
maar ook die van Joannes bekrachtigde. Indien nu Joannes teekenen verricht had, dan zouden de menschen Joannes en Christus
op een lijn gesteld hebben. Opdat dus de menschen zich hoofd­
zakelijk tot Christus zouden wenden, daarom werd het aan Joan­
nes niet gegeven een teeken te verrichten. Toen echter de Joden
vroegen, waarom hij doopte, bevestigde hij zijn zending met het
gezag der Schrift door te zeggen: « Ik ben de stem van een
roepende in de rvoestijn... enz. )>, zooals geschreven staat bij Joan­
nes (1, 19). Zijn strenge levenswijze was ook een aanbeveling
voor zijn zending, omdat, zooals Chrysostomus zegt (10° Homelic
op Mattheus) : « Het was iets wonderlijks in een menschelijk
lichaam zoo ’n geduld te zien ».
3. Om de redenen, in het vorig artikel uiteengezet, zou het
doopsel van Joannes, in Gods bestel, maar van korten duur zijn.
En daarom werd het met door een algemeen voorschrift in de hei­
lige Schrift aanbevolen, maar alleen door een vertrouwelijke open­
baring van den H. Geest.
legis non denominatur a ministro, qui pnncipalem baptismi effectum non
agit, scilicet intenorem emundationem.
Ad SECUNDUM dicendum, quod tota doctrina et operatio Joannis ordinabatur ad Christum, qui multitudine signorum et suam, et Joannis doctrinam conformavit. Si autem Joannes signa fecisset, homines ex aequo Joanni
et Christo attendissent; et ideo ut homines principaliter Christo intenderent,
non est datum Joanni, ut faceret signum. Judaeis tarnen quaerentibus, quare
baptizaret, confirmavit suum officium auctoritate Scripturae, dicens: « Ego
vox clamantis in deserto » etc., ut dicitur Joan. 1. [v. 19, sqq.]. Ipsa
etiam austeritas vitae ejus officium commendabat, quia, ut Chrysostomus
dicit super Matth. [hom. 10.J, « mirabile erat in humano coVpore tantara
patientiam videre ».
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus Joannis non fuit ordinatus a
Deo, nisi ut modico tempore duraret, propter causas praedictas; et ideo non
fuit commendatus aliquo praecepto communiter edito in sacra Scriptura,
sed familian quadam revelatione Spiritus Sancti, ut dictum est [in corp.] •

305

Kw. 38, A. 3.
III' ARTIKEL.

Werd in het doopsel van Joannes genade medegedeeld ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat in het doopsel van Joannes genade werd medegedeeld. — 1. Bij Maïcus lezen we immers
(1» 4) : <( Joannes de Dooper trad op in de woestijn, en preekte een
doopsel van boetvaardigheid tot vergiffenis der zonden ». Boet­
vaardigheid nu en vergiffenis van zonden komen van de genade.
Dus deelde het doopsel van Joannes genade mede.
2. Zooals uil Mattheus (3, 6) en Marcus (1,5) blijkt, beleden
degenen die door Joannes gedoopt werden hun zonden. Maar de
belijdenis der zonden is gericht op de vergiffenis der zonden, en
deze komt van de genade. Dus werd in het doopsel van Joannes
genade medegedeeld.
3. Het doopsel van Joannes stond dichter bij het doopsel van
Christus dan de besnijdenis. Door de besnijdenis echter werd de
erfzonde vergeven, omdat, zooals Beda zegt (10* Homelie op het
feest der Besnijdenis) (( in de Wet de besnijdenis, tot een heil­
zame genezing, dezelfde hulp verleende tegen de wonde der erf-

ARTICULUS III.
Uirum in baptismo Joannis gralia daretur.
[4. Dist. 2. q. 2. art. 1. q. I. corp.j.
Ad TERT1UM sic proceditur. Videtur, quod in baptismo Joannis gratia
daretur: dicitur enim Marei 1. [v. 4] : « Fuit Joannes in deserto baptizans,
et praedicans baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum ». Sed
poenitentia et remissio peccatorum est per gratiam. Ergo baptismus Joannis
gratiam conferebat.
2. PfUETEREA, baptizandi a Joanne confitebantur peccata sua, ut habetur Matth. 3. et Marei 1. Sed confessio peccatorum ordinatur ad peccatorum
remissionem, quae fit per gratiam. Ergo in baptismo Joannis gratia conferebatur.
3. Pr/eterEA, baptismus Joannis propinquior erat baptismo Christi,
quam circumcisio. Sed per circumcisionem remittebatur peccatum originale,
quia, ut Beda dicit [in hom. 10. Circumcis.], « idem salutiferae curationis
20

306

Kw. 38, A. 3.

zonde, als nu, in den tijd der geopenbaarde genade, het doopsel
gewoon is te geven ». Dus bewerkte veeleer het doopsel van
Joannes de vergiffenis der zonden. Wat zonder genade niet kan
geschieden.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 11): «
doop u met Water ter bekeering ». En waar Gregorius dit uitlegt
(7e Homelie op het Evangelie) zegt hij : (( Joannes doopte niet
met den Geest, maar met ivater, omdat hij niet in staat was van de
zonden te ontbinden ». Maar de genade komt van den H. Geest,
en door de genade worden de zonden weggenomen. Dus deelde
het doopsel van Joannes geen genade mede.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (het vorige Art., Antw.
op de 2° Bed.) diende de geheele leer en werkzaamheid van
Joannes als voorbereiding tot Christus, op dezelfde wijze als het
de taak van een knecht en van een minderen kunstenaar is, om de
stof klaar te maken voor den vorm, die de hoofdkunstenaar er
inbrengt. Nu moest de genade aan de menschen gegeven worden
door Christus volgens het woord van Joannes (1, 1 7) : (( De ge-

auxilium circumcisio in lege contra originalis peccati vulnus agebat, quod
nunc baptismus agere revelata gratiae tempore consuevit ». Ergo multo
magis baptismus Joannis remissionem peccatorum operabatur, quod sine
gratia fieri non potest.
Sed CONTRA est, quod Matth. 3. [v. 11] dicitur: « Ego quidem
baptizo vos in aqua in poenitentiam », quod exponens Gregorius in quadam
homil. [scilicet 7. in Evang.], dicit: « Joannes non in spiritu, sed in aqua
baptizat, quia peccata solvere non valet ». Sed gratia est a Spiritu Sancto,
et per eam peccata tolluntur. Ergo baptismus Joannis gratiam non conferebat.
Respondeo dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q. et art.
2. ad 2.], tota doctrina et operatio Joannis praeparatoria erat ad Christum, sicut ministri et inferioris artificis est praeparare materiam ad formam,
quam inducit principalis artifex; gratia autem conferenda erat hominibus
per Christum, secundum illud Joan. 1. [v. 17]: « Gratia et veritas

Kw. 38, A. 3.

307

nade en waarheid zijn door Jesus Christus gekomen ». Eu dit is
de reden, dat het doopsel van Joannes de genade niet mededeelde,
maar er slechts op voorbereidde. En dat op drie manieren. En
wel op de eerste manier door de leer van Joannes, die de menschen
tot het geloof in Christus geleidde. Op de tweede manier door de
menschen te gewennen aan het ritueel van het doopsel van Christus.
Op de derde manier door de boetvaardigheid, die de menschen
voorbereidde om de uitwerking van Christus’ doopsel te ontvangen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met deze woorden
kan, zooals Beda zegt (Verklaring van Marcus, 1° B., op 1,4)
een tweevoudig doopsel bedoeld zijn. En wel ten eerste het doopsel
dat Joannes toediende. En dit doopsel wordt een doopsel van
boetvaardigheid genoemd, omdat het een soort aansporing tot boet­
vaardigheid was, en als ’t ware een soort openlijke verklaring,
waardoor de menschen zich verbonden boetvaardigheid te zullen
doen. Ten tweede het doopsel van Christus, waardoor de zonden
vergeven worden : en dit kon Joannes niet toedienen, maar slechts
prediken, wat hij deed, toen hij zeide : « Hij zal u doopen mei den
Heiligen Ceest )). (Marcus, 1,8; Mattheus, 1 1).

per Jesum Christum facta est ». Et ideo baptismus Joannis gratiam non
conferebat, sed solum ad gratiam praeparabat tripliciter: uno quidem modo
per doctrinam Joannis inducentem homines ad fidem Christi; alio modo
assuefaciendo homines ad ritum baptismi Christi; tertio modo per poenitentiam, praeparando homines ad suscipiendum effectum baptismi Christi.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod in illis verbis, ut Beda dicit [Expos.
in Mare., L. 1, ad c. 1, v. 4], potest intelligi duplex baptismus: unus
quidem, quem Joannes baptizando conferebat, qui dicitur baptismus poenitentiae, quia scilicet ille baptismus erat quoddam inductivum ad poenitentiam, et quasi quaedam protestatio, qua profitebantur homines se poenitentiam acturos; alius autem est baptismus Christi, per quem peccata
remittuntur, quem Joannes dare non poterat, sed solum praedicabat dicens:
« Ille vos baptizabit in Spiritu Sancto ». Vel potest dici, quod praedicabat
baptismum poenitentiae, idest inducentem ad poenitentiam, quae quidem
poenitentia ducit homines in remissionem peccatorum. Vel potest dici, quod
per baptismum Christi, ut Hieronymus dicit [Expos. in Mare., ad c. 1,

308

Kw. 38, A. 3.

Men kan ook zeggen dat hij een doopsel van boetvaardigheid
d. i. voerende tot boetvaardigheid, preekte : en het is deze boet­
vaardigheid die de menschen tot de vergiffenis der zonden brengt.
Men kan ook nog zeggen, dat, zooals Hieronymus zegt (Ver­
klaring van Marcus, 1,4): « door het doopsel van Christus de
genade gegeven wordt, waardoor de zonden om niet kwijtgescholden Worden : wat nu door den Bruidegom voleind Wordt, Wordt
ingezet door den bruidsjonker » d. i. door Joannes. Als er dus staat
dat hij doopte en een doopsel van boetvaardigheid preekte tot ver­
giffenis der zonden, wil dat niet zeggen, dat hij die zelf uitwerkte,
maar dat hij er, door er op voor te bereiden een aanvang mee
maakte.
2. Die zondenbelijdenis vond niet plaats ten einde de vergiffenis
der zonden te verkrijgen, terstond door het doopsel van Joannes te
verleenen; maar om ze te verkrijgen door de daarop volgende boet­
vaardigheid en het doopsel van Christus, waartoe die boetvaardig­
heid een voorbereiding was.
3. De besnijdenis was ingesteld als een geneesmiddel tegen de
erfzonde. Het doopsel van Joannes was echter niet daarvoor inge­
steld, maar was alleen een voorbereiding op het doopsel van
Christus, zooals gezegd is (in de leerstelling en in het 1‘‘ Art.). De
sacramenten hebben echter krachtens hun instelling hun uitwerking.

v. 4], (( gratia datur, qua peccata gratis dimittuntur; quod autem consummatur per sponsum initiatur per paranymphum » scilicet Joannem.
Unde dicitur, quod baptizabat et praedicabat baptismum poenitentiae in
remissionem peccatorum, non ideo quia hoe ipse perficeret, sed quia praeparando ad hoe hommes disponebat.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa confessio peccatorum non fiebat
ad remissionem peccatorum statim per baptismum Joannis exhibendam, sed
consequendam per poenitentiam consequentem et per baptismum Christi,
ad quem poenitentia illa praeparabat.
Ad TERTIUM dicendum, quod circumcisio instituta erat ad remedium
originalis peccati. Sed baptisaius Joannis ad hoe non erat institutus, sed
solum erat praeparatorius ad baptismum Christi, ut dictum est [in corp.
et art. 1.] ; sacramenta autem ex vi institutionis suum habent effectum.

Kw. 38, A. 4.

309
IV' ARTIKEL.

Had alleen Christus met het doopsel van Joannes moeten gedoopt
Worden ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat alleen Christus met het
doopsel van Joannes had moeten gedoopt worden. — 1. Zooals
immers gezegd is (1° Art.) joannes doopte met het doel, dat
Christus zou gedoopt Worden, zooals Augustinus zegt in zijn 13“
Verhandeling over Joannes. Maar wat Christus eigen is, komt niet
aan anderen toe. Dus moest niemand anders met dien doop gedoopt
worden.
2. Alwie gedoopt wordt, ontvangt iets van het doopsel, of deelt
er iets aan mee. Maar van het doopsel van Joannes kon niemand
iets ontvangen, omdat er geen genade in meegedeeld werd, zooals
gezegd is (3“ Art.). Ook kon niemand, behalve Christus, iets aan
het doopsel mededeelen, die (( door de aanraking van zijn allerzui­
verst vleesch, de xvateren heiligde ». (Petrus Lombardus, 4° B. der
Sententies 3“ Afd. H. Indien nu... »). Het schijnt dus wel, dat
alleen Christus met het doopsel van Joannes had moeten gedoopt
worden.

ARTICULUS IV.
Utrum alii, praeler Christum, baptismo Joannis baptizari debuerint.
[4. Dist. 2. q. 2. art. 3. q. 2.J.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod baptismo Joannis solus
Christus debuerit baptizari, quia, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], ad
hoe Joannes baptizavit, ut Christus baptizaretur, sicut Augustinus dicit
super Joannem [tract. 13.]. Sed quod est proprium Christo, non debet
aliis convenire. Ergo nulli alii debuerunt illo baptismo baptizari.
2. Pr^ETEREA, quicumque baptizatur, aut accipit aliquid a baptismo,
aut baptismo aliquid confert. Sed a baptismo Joannis nullus aliquid accipere
pot^rat, quia in eo gratia non conferebatur, ut dictum est [art. praec.] ;
nee aliquis baptismo aliquid conferre poterat, nisi Christus, qui tactu mundissimae suae carnis aquas sanctificavit. Ergo videtur, quod solus Christus
baptismo Joannis debuerit baptizari.

310

Kw. 38, A. 4.

3. Als anderen met dat doopsel gedoopt werden, geschiedde
dit alleen, om ze voor te bereiden op het doopsel van Christus: en
zoo scheen het passend, dat, evenals het doopsel van Christus aan
eenieder toegediend wordt — aan grooten en kleinen, heidenen en
Joden — het doopsel van Joannes ook zoo zou toegediend worden.
Maar er staat nergens te lezen, dat er kinderen mee gedoopt wer­
den, evenmin als heidenen. Want Marcus zegt (1,5): <( Allen uit
Jerusalem liepen naar hem uit, en Werden door hem gedoopt )). Dus
schijnt het wel, dat alleen Christus door Joannes had moeten ge­
doopt worden.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (3, 21) : (( Toen
nu al het volk zich liet doopen, en ook Jesus gedoopt ïvas, ging
eensklaps, terwijl hij aan 't bidden rvas, de hemel open ».
LEERSTELLING. — Om een tweevoudige reden betaamde het,
dat er ook anderen dan alleen Christus, met het doopsel van Joannes gedoopt werden. En wel ten eerste omdat, zooals Augustinus
zegt (4e en 5° V erhandeling over Joannes) : a als alleen Christus
met het doopsel van Joannes zou gedoopt zijn, dan zou het niet
3. Pr/ETEREA, si alii illo baptismo baptizabantur, hoe non erat, nisi ut
praeparentur ad baptismum Christi; et sic conveniens videbatur, quod sicut
baptisraus Christi omnibus confertur, et magnis et parvis, et Gentilibus et
Judaeis, ita etiam et baptismus Joannis conferretur. Sed non legitur; quod
ab eo pueri baptizarentur, nee etiam Gentiles: dicitur enim Marei 1.
[v. 5], quod « egrediebantur ad illum Israelitae (1) universi, et baptiza­
bantur ab illo ». Ergo videtur, quod solus Christus a Joanne debuerit
baptizari.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 3. [v. 21]: « Factum est, cum
baptizaretur omnis populus, et Jesu baptizato et orante, aperti sunt coeli ».
RESPONDEO dicendum, quod duplici de causa oportuit alios a Christo
baptizari baptismo Joannis; primo quidem, ut Augustinus dicit super Joann.
[tract. 4. et 5.], « quia si solus Christus baptismo Joannis baptizatus
esset, non deessent qui dicerent, baptismum Joannis, quo Christus est

(i) Hierosöiymitac.

Kw. 38, A. 4.

31 I

cian menschen ontbroken hebben, die zouden zeggen, dat het doop­
sel van Joannes, rvaarmee Christus gedoopt werd, van hooger
Waarde was, dan het doopsel van Christus, waarmee anderen ge­
doopt worden ».
En ten tweede, omdat, zooals gezegd is (lf en 3° Art.), anderen
door het doopsel van Joannes op het doopsel van Christus moesten
voorbereid worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — l. Niet daarom alleen
was het doopsel van Joannes ingesteld, opdat Christus zich zou
kunnen laten doopen, maar ook nog om andere redenen, zooals
gezegd is (10 Art.). Maar ook al zou het alleen daarom ingesteld
zijn, dat Christus er mee zou kunnen gedoopt worden, toch betaam­
de het, dat er ook nog anderen mee gedoopt werden, ten einde het
bezwaar te vermijden, dat we in de leerstelling hebben uiteengezet.
2. Als anderen tot het doopsel van Joannes naderden, hebben
ze er wel niets aan kunnen mededeelen en ontvingen er evenmin
genade door, maar alleen een teeken van boetvaardigheid.
3. Dat doopsel was een doopsel van boetvaardigheid, waartoe
kinderen nog niet veiplicht zijn; en daarom werden er geen kinde­
ren met dit doopsel gedoopt. — Den heidenen echter den weg des
heils mede te deelen, was aan Christus voorbehouden, die, zooals

baptizalus, digniorem esse baptismo Christi, quo alii baptizantur ». Secundo,
quia oportebat per baptismum Joannis ali'os ad baptismum Christi praeparari,
sicut dictum est [art. 1. et 3. huj. q.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod non propter hoe solum fuit Joannis
baptismus institutus, ut Christus baptizaretur, sed etiam propter alias causas,
ut dictum est [art. 1. huj. q.]. Et tarnen si ad hoe solum esset institutus,
ut Christus eo baptizaretur, oportebat praedictum inconveniens vitari, aliis
hoe baptismo baptizatis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod alii, qui ad baptismum Joannis accedebant, non poterant quidem baptismo aliquid conferre ,nec tarnen a baptismo
gratiam accipiebant, sed solum poenitentiae signum.
Ad TERTIUM dicendum, quod quia ille baptismus erat poenitentiae, quae
pueris non convenit, ideo baptismo illo pueri non baptizabantur; conferre
autem gentibus viam salutis soli Christo reservabatur, qui est expectatio

312

Kw. 38. A. 3.

in het Boek Genesis staat (49, 10), de V er rvachting der Heidenen
is. Maar nu verbood zelfs Christus aan zijn Apostelen den heide­
nen, vóór zijn lijden en verrijzenis, het Evangelie te prediken
(Matth. 10, 5). En dus paste het nog veel minder dat door Joannes de heidenen tot het doopsel toegelaten werden.
V" ARTIKEL.
Had het doopsel van Joannes niet moeten ophouden, nadat Christus
er mee gedoopt nvas?
Bedenkingen. — Men beweert, dat het doopsel van Joannes
had moeten ophouden, nadat Christus gedoopt was. — 1. Joannes
zegt immers (1,31): « Maar juist daarom £n>am ik doopen met
Tvater, om Hem aan Israël bekend te maken ». Maar toen Christus
gedoopt was, was Hij voldoende bekend gemaakt: zoowel door
het getuigenis van Joannes, als door de nederdaling van een duif
en ook door het getuigenis van de stem des Vaders. Dus schijnt
het zoo, dat het doopsel van Joannes daarna niet had moeten
voortduren.
2. Augustinus zegt in zijn 4° Verhandeling op Joannes:

gentium, ut dicitur Gen. penult. [v. 10]. Sed et ipse Christus Apostolis
inhibuit Gentilibus Evangelium praedicare ante passionem et resurrectionem;
unde multo minus conveniebat per Joannem Gentiles ad baptismum admitli.
ARTICULUS V.
Utrum baplismus Joannis debueril cessare, Chrislo baptizalo.
[4. Dist. 2. q. 2. art. 1. q. 3. ad 1. et q. 4. per totum].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod baptismus Joannis cessare
debuerit, postquam Christus fuit baptizatus, dicitur enim Joan. 1. [v. 31]:
« Ut manifestetur in Israël, propterea veni in aqua baptizans ». Sed in
Christo baptizato sufficienter fuit manitestatus, turn per testimonium Joannis,
tum per descensum columbae, turn etiam testimonio paternae vocis. Ergo
videtur, quod non debuerit postea baptismus Joannis durare.
2. Pr/ETEREA, Augustinus dicit sup. Joan. [tract. 4.] : « Baptizatus

Kw. 38, A. 5.

313

(( Christus Werd gedoopt en hei doopsel van Joannes hield op )).
Dus had Joannes na Christus’ doop niet meer moeten doopen.
3. Het doopsel van Joannes was een voorbereiding op het
doopsel van Christus. Maar Christus’ doopsel begon onmiddellijk
na den doop van Christus: want zooals Beda zegt (Verklaring van
Lucas, 3, 21) : « gaf Hij door de aanraking van zijn allerzuiverst
v/eesch, aan het water de kracht ter wedergeboorte ». Dus had het
doopsel van Joannes, na Christus’ doop, op moeten houden.
Daartegenover staat echter wat Joannes zegt (3, 22, 23) :
« Daarna ging Jesus naar het platteland van Judea en doopte:
maar ook joannes diende het doopsel toe )). Maar Christus doopte
niet, dan toen Hij zelf gedoopt was. Dus schijnt het wel, dat ook
nadat Christus al gedoopt was, Joannes nog doopte.
LEERSTELLING. — Het doopsel van Joannes behoefde na den
doop van Christus niet op te houden. En wel ten eerste, omdat,
zooals Chrysostomus zegt (29'“ Homelie op Joannes) : (( Als Joan­
nes, na den doop van Christus, met doopen had opgehouden, dan
zou men gedacht hebben, dat hij er uit naijver of toorn mee op­
hield ». — Ten tweede, omdat, als hij na den doop van Christus
est Christus, el cessavit Joannis baptismus ». Ergo videtur, quod Joannes
post Christum baptizatum non debuerit baptizare.
3. Pï^ETEREA, baptismus Joannis erat praeparatorius ad baptismum
Christi. Sed baptismus Christi incepit statim Christo baptizato, quia « tactu
suae mundissimae carnis vim regenerativam contulit aquis », ut Beda
dicit [cap. 10. in Luc., ad cap. 3, v. 21]. Ergo videtur, quod baptis­
mus Joannis cessaverit, Christo baptizato.
Sed CONTRA est, quod dicitur Joan. 13. [v. 22 et 23], quod venit
Jesus in Judaeam terram, et baptizabat; erat autem et Joannes baptizans.
Sed Christus non baptizavit, nisi postquam fuit baptizatus. Ergo videtur,
quod postquam Christus fuit baptizatus, adhuc Joannes baptizabat.
Respondeo dicendum, quod baptismus Joannis cessare non debuit,
Christo baptizato: primo quidem, quia, ut Chrysostomus dicit [hom. 28.
in Joan.], « si cessasset Joannes baptizare, Christo baptizato, existimaretur, quod zelo, vel ira hoe faceret » ; secundo ,quia si cessasset a bapti-

314

Kw. 38. A. 3.

met doopen had opgehouden, hij zijn leerlingen tot nog grooteren
naijver zou gebracht hebben. (Chrysostomus t. a. p.) — Ten derde,
omdat hij, door met doopen door te gaan, zijn toehoorders tot
Christus zond. (Chrys. t. a. p.) — En ten vierde, om wat
Beda zegt (Gewone Clossa, op Joannes, 3, 23) : <( nog duurde de
schaduw der oude u)et : en dus behoorde de voorlooper pas op te
houden, toen de waarheid bekend werd )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was nog niet
volkomen bekend, nadat Hij gedoopt was. En dus bleef het noodig,
dat Joannes doopte.
2. Het doopsel van Joannes hield wel op, toen Christus ge­
doopt was, maar niet oogenblikkelijk, doch toen hij gevangen
gezet was. Vandaar zegt Chrysostomus (t. a. p.) : <( De reden,
Waarom de dood van Joannes is toegelaten geworden, en Christus
het meest begon te preefyen, toen hij uit den weg geruimd was,
volgens mijn meening deze, dat het in de bedoeling lag, dat de ge­
negenheid van het heele volk op Christus zou overgaan, en het niet
verder meer verdeeld zou worden door de opinies die er over
beiden bestonden )).
3. Het doopsel van Joannes was niet alleen een voorbereiding
tot den doop van Christus, maar ook daartoe dat anderen tot het
zando, Christo baptizante, discipulos suos in majorem zelum immisisset;
tertio, quia persistens in baptizando, suos auditores mittebat ad Christum;
quarto, quia, ut Beda dicit [gloss. ord. sup. Joan. 3, v. 23, ex Scot.
Eriug., Comment. in Joan., ibid.J, « adhuc permanebat umbra veteris
legis; nee debuit praecursor cessare, donec veritas manifestaretur ».

Ad PR1MUM ergo dicendum, quod nondum Christus erat plene manifes-*
tatus eo baptizato, et ideo adhuc necessarium erat, quod Joannes baptizaret.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, baptizato Christo, cessavit baptismus
Joannis, non tarnen statim, sed eo incarcerato; unde Chrysostomus dicit
super Joannem [loc. cit.] : « Aestimo, propter hoe permissam esse mortem
Joannis, et eo sublato de medio, Christum maxime praedicare coepisse, ut
omnis multitudinis affectio ad Christum transiret, et non ultra his, quae
de utroque erant, sententiis scinderetur ».
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus Joannis praeparatorius erat, non
solum ad hoe quod Christus baptizaretur, sed etiam ad hoe quod alii ad

Kw. 38, A. 6.

313

doopsel van Christus zouden naderen. En dit was nog niet vervuld
toen Christus eenmaal gedoopt was.
VL ARTIKEL.
Moesten degenen die gedoopt waren met het doopsel van Joannes,
gedoopt worden met het doopsel van Christus?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat degenen die gedoopt wa­
ren met het doopsel van Joannes, niet moesten gedoopt worden
met het doopsel van Christus. — 1. Joannes stond niet beneden
de Apostelen, daar van hem geschreven staat (Mattheus, 11, 11):
(( Onder de hinderen der vrouwen is er geen opgestaan, die grooter
Was dan Joannes de Dooper ». Maar alwie door de Apostelen ge­
doopt was, werd niet meer overgedoopt, doch ontving er alleen
de oplegging der handen bij. Want in de Handelingen der
Apostelen staat te lezen (8. 16, 1 7) : « sommigen Waren alleen
maar door Philippus gedoopt in den naam van den Heer Jesus :
nu legden de Apostelen, nl. Petrus en Joannes hun de handen op,
en ze ontvingen den Heiligen Geest ». Het schijnt dus wel, dat

Christi baptismum accederenl, quod nondum fuit impletum, Christo baptizato.
ARTICULUS VI.
Utrum baptizati bapiismo Joannis essent postea baptismo Christi baptizandi.
[Infr. q. 66. art. 9. ad 2. et 4. Dist. 2. q. 2. art. 4.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod baptizati baptismo Joannis
non fuerint baptizandi baptismo Christi: Joannes enim non fuit minor
Apostolis, cum de eo scriptum sit Matth. 11. [v. 11]: « Inter natos
mulierum non surrexil major Joanne Baptisla ». Sed illi qui baptizabantur
ab Apostolis, non iterum baptizabantur, sed solummodo addebatur eis
impositio manuum: dicitur enim Act. 8. [v. 16 et 17] quod aliqui bap­
tizati tantum erant a Philippo in nomine Domini Jesu; tune Apostoli,
scilicet Petrus, et Joannes, imponebant manus super illos, et accipiebant

316

Kw. 38, A. 6.

degenen die gedoopt waren door Joannes niet meer met het doopsel
van Christus behoefden gedoopt te worden.
2. De Apostelen waren gedoopt met het doopsel van Joannes :
sommigen immers van hen waren leerlingen van Joannes, zooals
blijkt uit Joannes (1, 37). Maar de Apostelen schijnen niet ge­
doopt te zijn met het doopsel van Christus. Want Joannes zegt (4,
2) : <( Jesus zelf doopte niet, maar zijn leerlingen ». Die dus ge­
doopt waren met het doopsel van Joannes moesten niet meer ge­
doopt worden met het doopsel van Christus.
3. Hij die gedoopt wordt, is minder dan hij die doopt. Maar er
staat nergens te lezen, dat Joannes zelf gedoopt is met het doopsel
van Christus. Dus behoefden nog veel minder zij, die door Joannes
gedoopt werden, gedoopt te worden met het doopsel van Christus.
4. In de Handelingen der Apostelen wordt gezegd (19, 1-3) :
« Paulus trof zekere leerlingen aan, tot wie hij zeide: Hebt ge den
Heiligen Geest ontvangen, toen ge geloovig werdt? Maar ze ant­
woordden hem : Neen; We hebben zelfs niet eens gehoord, dat er
een Heilige Geest bestaal. Hij zeide: Met ïvelk doopsel zijt ge dan
gedoopt? Ze antwoordden : Met het doopsel van Joannes. En
daarom werden ze overgedoopt in den naam van onzen Heer Jesus
Christus ». Het schijnt dus dat ze overgedoopt moesten worden,

Spiritum Sanctum. Ergo videtur, quod baptizati a Joanne non debuennt
b’aptizari baptismo Christi.
2. PMLTEREA, Apostoli fuerunt baptizati baptismo Joannis: fuerunt
enim quidam eorum discipuli Joannis, ut patet Joan. 1. [v. 37]. Sed
Apostoli non videntur esse baptizati baptismo Christi: dicitur enim Joan.
4. [v. 2], quod Jesus non baptizabat, sed discipuli ejus. Ergo videtur,
quod baptizati baptismo Joannis non erant baptizandi baptismo Christi.
3. Pr/ETEREA, minor est, qui baptizatur, quam qui baptizat. Sed ipse
Joannes non legitur baptizatus baptismo Christi. Ergo multo minus illi qui
a Joanne baptizabantur, indigebant baptismo Christi.
4. Pr/ETEREA, Act. 19.- [v. 1-5] dicitur, quod « Paulus invenit
quosdam de discipulis, dixitque ad eos: Si Spiritum Sanctum accepistis
credentes? At illi dixerunt ad eum: Sed neque si Spiritus Sanctus est,
audivimus. Ille vero ait: In quo ergo baptizati estis? Qui dixerunt: In
Joannis baptismate », et sequitur, quod « baptizati sunt iterum in nomine
Domini nostri Jesu Christi ». Sic ergo videtur, quod quia esse Spiritum

Kw. 38, A. 6.

317

omdat ze den Heiligen Geest niet kenden, zooals dan ook Hieronymus zegt in zijn Verklaring van Joel (2, 28) en in zijn Brief
Over den man van de eene vrouu); en Ambrosius in zijn Werk
Over den Heiligen Geest (3° H.) . Maar sommigen waren ge­
doopt met het doopsel van Joannes, die de volledige kennis der
Drievuldigheid bezaten. Dus moesten ze niet overgedoopt worden
niet het doopsel van Christus.
3. In zijn verklaring op de woorden : « Dit is het woord des
geloofs dat wij preefyen », (Dom., 10, 8), zegt de Glossa van
Augustinus : <( Vanwaar heeft het Water de kracht, dat het ’t hart
zuivert, ofschoon het ’/ lichaam slechts aanraakt? Doet het woord
het eigenlijk niet, niet omdat het uitgesproken Wordt, maar omdat
er aan geloofd Wordt? » Hieruit blijkt, dat de werking van het
doopsel afhankelijk is van het geloof. Nu beteekende de vorm
van het doopsel van Joannes het geloof, waarin wij gedoopt
worden. Want Paulus zegt (Handelingen, 19, 4) : « Joannes
doopte met een doopsel van bekeering, maar hij sprak daarbij tot
hei volk, dat ze moesten gelooven in Hem, die na hem £omen
zou, dat is in Jesus )>. Het schijnt dus wel, dat degenen die ge­
doopt waren met het doopsel van Joannes, niet behoorden over­
gedoopt te worden met het doopsel van Christus.

Sanctum nesciebant, oportuit eos iterum baptizari, sicut Hieronymus dicit
super Joelem [ad c. 2, v. 28], et in epist. de viro unius uxoris [83. ad
Ocean. cap. 3.], et Ambrosius dicit in lib. 1. de Spiritu Sancto [cap. 3.].
Sed quidam fuerunt baptizati baptismo Joannis, qui habebant plenam
notitiam Trinitatis. Ergo non erat baptizandi iterum baptismo Christi.
5. Pr/ETEREA, Roman. 10. [v. 8] super illud: « Hoe est verbum
fidei, quod praedicamus », dicit Gloss. Augustmi [ord. tract. 80. in
Joan.] : « Unde est ista tanta virtus aquae, ut corpus tangat, et cor
abluat, nisi faciente verbo, non quia dicitur, sed quia creditur? » Ex quo
patel, quod virtus baptismi dependet ex fide. Sed forma baptismi Joannis
significavit fidem Christi, in qua nos baptizamur: dicit enim Paulus Act.
19. [v. 4] : « Joannes baptizabat baptismo poenitentiae populum, dicens:
In eum qui venturus est post ipsum, ut crederent, hoe est in Jesum ».
Ergo videtur, quod non oportebat, baptizatos baptismo Joannis iterum
baptizari baptismo Christi.

318

Kw. 38, A. 6.

Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt (5C Verhan­
deling op Joannes, Nr 5) : « Die met Joannes' doopsel gedoopt
waren, moesten gedoopt worden met het doopsel des Heer en )).
LEERSTELLING. — Volgens de meening van Petrus Lombar-

dus (4° B. der Sententies) zijn « zij, die door Joannes gedoopt zijn,
zonder te rveten dat er een Heilige Geest bestond, en in zijn doop­
sel hun hoop stelden, later met het doopsel van Christus gedoopt :
zij daarentegen, die hun hoop niet gesteld hebben op het doopsel
van Joannes en in een Vader en een Zoon en een Heiligen Geest
geloofden, Werden later niet gedoopt, maar ontvingen den Heili­
gen Geest doordat de Apostelen hun de handen oplegden )).
Deze opinie nu, is, wat het eerste deel aangaat, waar : wat met
behulp van vele gezaghebbende teksten bevestigd kan worden.
Maar wat in het tweede deel er van gezegd wordt, is ten eene
male absoluut onredelijk. En wel ten eerste, omdat het doopsel
van Joannes geen genade mededeelde, noch een karakter indrukte,
maar alleen met ivaler gebeurde, zooals hij zelf zegt (Matth., 3,
11). En dus konden het geloof en de hoop die de gedoopte had op
Christus, dit gemis niet aanvullen.
Ten tweede, omdat, wanneer er in een sacrament iets ontbreekt.
Sed CONTRA est, quod Augustinus dicit super Joan. [tract. 5.] : <( Qui
baptizati sunt baptismate Joannis, oportebat, ut baptizarentur baptismate
Christi ».

Respondeo dicendum, quod secundum opinionem Magistri in lib. 4.
Sententiarum, illi, qui baptizati sunt a Joanne, nescientes Spiritum Sanctum
esse, ac spem ponentes in illius baptismo, postea baptizati sunt baptismo
Christi; illi vero qui spem non posuerunt in baptismo Joannis, et Patrem
et Filium et Spiritum Sanctum credebant, non fuerunt postea baptizati,
sed impositione manuum ab Apostolis super eos facta, Spiritum Sanctum
receperunt. Et hoe quidem verum est, quantum ad primam partem, quod
multis auctoritatibus confirmatur; sed quantum ad secundam partem est
penitus irrationabile, quod dicitur: primo quidem, quia baptismus Joannis
neque gratiam conferebat, neque characterem imprimebat; sed erat solum
in aqua, ut ipsemet dicit Matth. 3. [v. 11]; unde baptizatis fides vel
spes, quam habebant in Christum, non poterant hunc defectum supplere;
secundo, quia quando in sacramento omittitur aliquid, quod est de neces-

Kw. 38, A. 6.

319

wat tot de noodzakelijkheid van het sacrament behoort, dan moet
het ontbrekende niet alleen aangevuld worden, maar dan moet het
heelemaal opnieuw toegediend worden. Nu behoort echter tot de
noodzakelijkheid van Christus’ doopsel, niet alleen, dat het met
water, maar ook dat het met den Heiligen Geest wordt toegediend,
volgens het woord van Joannes (3, 5) : « Zoo iemand niet geboren
Wordt uit Water en den Heiligen Geest, kan hij niet ingaan in het
koninkrijk Gods ». Voor hen dus, die door het doopsel van Joannes
alleen met water gedoopt waren, moest niet alleen aangevuld wor­
den, wat ontbroken had, zoo nl. dat hun door de oplegging der
handen de Heilige Geest geschonken werd, maar zij moesten heele­
maal opnieuw gedoopt worden met Water en den Heiligen Geest.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Augustinus zegt in
zijn 5C' Verhandeling op Joannes (Nr 18) : <( De reden, waarom er
na Joannes nog gedoopt werd, was deze, dat hij niet Christus’ doop­
sel, maar zijn eigen doopsel toediende. Wat Petrus echter en zoo
Judas gedoopt heeft, ook Judas, toediende, was het doopsel van
Christus. Indien dus Judas menschen gedoopt heeft, dan behoefden
deze niet overgedoopt te Worden: Want (t. a. p. Nr 6) de hoeda­
nigheid van het doopsel hangt af van hem, op wiens gezag het
toegediend wordt en niet van hem die bij de toediening er van maar
bedienaar is ». En daarom ook zijn zij, die door den Diaken Phisitate sacramenti, non solum oportet suppleri, quod fuerat omissum, sed
oportet totaliter innovari; est autem de necessitate baptismi Christi, quod
fiat non solum in aqua, sed etiam in Spiritu Sancto, secundum illud Joan.
3. [v. 5] : (( Nisi quis renatus fuerit ex aqua, sed etiam in Spiritu Sancto,
non potest introire in regnum Dei ». Unde illis, qui tantum in aqua baptizati erant baptismo Joannis, non solum erat supplendum, quod deerat (ut
scilicet daretur eis Spiritus Sanctus per impositionem manuum), sed erant
iterato totaliter baptizandi in aqua et Spiritu.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit super Joan.
[tract. 5.], « ideo post Joannem baptizatus est, quia non dabat baptisma
Christi, sed suum; quod autem dabatur a Petro, et si quod datum est a
Juda, Christi erat. Et ideo si quos baptizavit Judas, non sunt iterum
baptizandi; baptisma enim tale est, qualis est ille, in cujus potestate datur,
non qualis ille, cujus ministerio datur ». Et inde est etiam, quod baptizati

320

Kw. 38, A. ü.

lippus gedoopt werden, die het doopsel van Christus toediende,
niet overgedoopt, maar ontvingen de handoplegging van de Aposte­
len : zooals ook zij, die door de priesters gedoopt zijn, door de bis­
schoppen gevormd worden.
2. Augustinus zegt in zijn Brief Aan Seleucianus (65° Brief) :
(( IVe Weten dat de leerlingen van Christus gedoopt zijn, hetzij
met het doopsel van joannes, hetzij — en dit is aannemelijker —
met het doopsel van Christus. Want Hij, die in nederigheid wilde,
dienstbaar zijn, toen Hij hun de voeten xvaschte, zal toch ook wel
den dienst van doopen hebben willen verrichten, ten einde gedoopte
dienaren te hebben, door wie Hij anderen zou kunnen laten doo­
pen ».
3. Chrysostomus zegt (41' Homelie van een onvoltooid gebleven
Verklaring van Mattheus) : <( Uit het antwoord, dat Christus aan
Joannes gaf: « Laat het nu toe », toen hij zeide: (( Ik moet door
U gedoopt worden », blijkt, dat Christus Joannes later gedoopt
heeft ». En hij zegt, dat dit in verschillende apocriefe geschriften
met evenveel Woorden gezegd wordt ». — Zeker is echter, dat,
zooals Hieronymus zegt (in zijn Verklaring op Mattheus, 3, 13) :
{(. evenals Christus door Joannes met water gedoopt werd, zoo ook
Joannes door Christus gedoopt moest Worden met den Geest )>.
a Philippo diacono, qui baptismum Christi dabat, non sunt iterum baptizati,
sed acceperunt manuum imposltionem per Apostolos, sicut baptizati per
sacerdotes confirmantur per Episcopos.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit ad Seleucianum
[epist. 108.], intelligimus discipulos Christi fuisse baptizatos, sive baptismo Joannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive, quod magis credibile est,
baptismo Christi; neque enim ministerio baptizandi defuit ut haberet bapti­
zatos servos, per quos caeteros baptizaret, qui non defuit memorabilis illius
humilitatis ministerio, quando eis pedes lavit ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[imperf., Homil. 4; inter opp. Chrys.], per hoe quod Christus Joanni
dicenti: « Ego a te debeo baptizari », respondit: « Sine modo », ostenditur, quod postea Christus baptizavit Joannem, et hoe dicit in quibusdam
libris apocryphis manifeste scriptum esse. Certum tarnen est, ut Hierony­
mus dicit super Matth. [sup. cap. 3, v. 13] quod « sicut Christus fuit
baptizatus in aqua a Joanne, ita Joannes a Christo erat in Spiritu baptizandus ».

Kw. 38, A. 6.

321

4. Dat ze den Heiligen Geest niet kenden, was niet de lieele
reden waarom die menschen na het doopsel van Joannes moesten
gedoopt worden, maar omdat ze niet met Christus’ doopsel gedoopt
waren.
5. Volgens Augustinus (in zijn Werk Tegen Faustus, 19* B.,
13° en 18' H.), zijn onze sacramenten een teeken van de tegen­
woordige genade, terwijl de sacramenten daarentegen der oude
wet een teeken waren der toekomstige genade. Uit het feit dus,
dat Joannes doopte in naam van Hem die komen moest, valt op te
maken, dat hij niet het doopsel van Christus toediende, wat een
sacrament is der nieuwe wet.

Ad QUARTUM dicendum, quod non est tota causa, quare illi fuerunt
baptizati post baptismum Joannis, quia Spiritum Sanctum non cognoverant,
sed quia non erant baptismo Christi baptizati.
Ad QUINTUM dicendum, quod, sicut dicit Augustinus contra Faustum
[lib. 19. cap. 13.], sacramenta nostra sunt signa praesentis gratiae; sacramenta vero veteris legis fuerunt signa gratiae futurae; unde ex hoe ipso
quod Joannes baptizavit in nomine venturi, datur intelligi, quod non dabat
baptismum Christi, qui est sacramentum novae legis.

21

Kw. 39.

322

NEGEN EN DERTIGSTE KWESTIE
OVER DEN DOOP VAN CHRISTUS.
(Acht Artikelen.)
Hierna handelen we over den doop van Christus, en we stellen
ons daaromtrent acht vragen.
1. Had Christus gedoopt moeten worden?
2. Had Hij met het doopsel van Joannes moeten gedoopt wor­
den?
3. Over den tijd waarop Hij gedoopt werd.
4. Waar Hij gedoopt werd.
3. Over het feit dat zich de hemelen voor Hem openden.
6. Over den Heiligen Geest, die in de gedaante van een duif
nederdaalde.
7. Was die duif een werkelijk dier?
8. Over de stem, waarin het getuigenis van den Vader klonk.

QUAESTIO XXXIX.
DE BAPTIZATIONE CHRISTI.
Deinde considerandum est de baptizatione Christi.
Et circa hoe quaeruntur octo: 1. Utrum Christus debuerit baptizari.
2. Utrum debuerit baptizari baptismo Joannis. — 3. De tempore baptismi.
— 4. De loco. — 5. De hoe quod ei sunt coeli aperti. — 6. De Spiritu
Sancto apparente in specie columbae. — 7. Utrum illa columba fuerit
verum animal. — 8. De voce paterni testimonii.

323

Kw. 39, A. I.
T ARTIKEL.
Behoorde Christus wel gedoopt te worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend geweest
is, dat Christus gedoopt is geworden. — I. Gedoopt worden, beteekent immers afgewasschen worden. Maar Christus behoort niet
afgewasschen te worden, daar in Hem geen onreinheid is. Dus
schijnt het wel, dat Christus niet had behooren gedoopt te worden.
2. Christus ontving de besnijdenis ten einde de wet na te komen.
M aar het doopsel behoorde niet tot de wet. Dus moest Hij niet
gedoopt worden.
3. In iedere orde van dingen, is, wat in die orde de eerste be­
weger is, zelf onbewogen wat die beweging betreft: zooals de
hemel, die het eerst zekere veranderingen teweegbrengt, zelf niet
als zoodanig veranderd kan worden. Maar nu is Christus de eerste
onder de doopenden, volgens Joannes (1, 33) : « Op wien ge den
Geest ziet nederdalen en rusten. Hij is het die doopt ». Dus be­
hoorde Christus niet gedoopt te worden.

ARTICULUS I.
Uirum fuerit conveniens Christum haptizari.
[4. Dist. 2. q. 2. art. 3. q. 1. et q. 3. art. 2. q. 1.
et Matth. 3. et opusc. 60. cap. 9.].
Ad PR 1 MUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit conveniens Christum
haptizari. Baptizari enim est ablui. Sed Christo non convenit ablui, in
quo nulla fuit impuritas. Ergo videtur, quod Christum non decuerit baptizari.
2. Pr^eterea, Christus circumcisionem suscepit, ut impleret legem. Sed
baptismus non pertinebat ad legem. Ergo non debebat baptizari.
3. Pr/ETEREA, primum movens in quolibet genere est immobile secundum illum motum, sicut coelum, quod est primum alterans, non est alterabile.
Sed Christus est primum baptizans, secundum illud Joan. 1. [v. 33] :
« Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem, hic est qui
baptizat ». Ergo ipsum non decuit baptizari.

324

Kw. 39. A. 1.

Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 13) : (( Toen
kwam ook Jesus van Galilea naar den Jordaan tot Joannes, om
zich door hem te laten doopen ».
Leerstelling. — Het was passend dat Christus gedoopt
werd. En wel ten eerste, omdat, zooals Ambrosius zegt (Verkla­
ring van Lucas, 3, 21, 2C B., Nr 83) : (( Christus is gedoopt, niet
omdat Hij gezuiverd wilde Worden, maar om de wateren te zuiveren, opdat deze, gereinigd door het lichaam van Christus, dat
geen zonde heeft geiend, de kracht zouden bezitten om te gunnen
doopen », en <( om ze daarna geheiligd aan de doopelingen over
te laten », zooals Chrysostomus zegt (in zijn onvoltooid gebleven
Verklaring van Mattheus, 4e Homelie.)
Ten tweede : Chrysostomus zegt (t. a. p.) : <( Ofschoon Christus
geen zondaar was, nam Hij toch de zondige natuur aan en « de
gedaante van het zondige vleesch ». En daarom: ofschoon Hij
voor zich zelf het doopsel niet behoefde, had toch de vleeschelijke
natuur in anderen er behoefte aan ». En Gregorius van Nazianze
zegt (39° Redevoering) : « Christus werd gedoopt, om den geheelen ouden Adam in het Water onder te dompelen ».
En ten derde wilde Hij gedoopt worden, omdat, zooals Augustinus zegt in een Preek op Driekoningen : « Hij zelf wilde doen,
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 3. [v. 13], quod venit Jesus
a Galilaea in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur ab eo.
ReSPONDEO dicendura, quod conveniens fuit Christum baptizari, primo
quidem, quia, ut Ambrosius dicit super Luc. [sup. illud. cap. 3., v. 21 :
Factum est autem, etc.], « baptizatus est Dominus, non mundari volens,
sed mundare aquas, ut ablutae per carnem Christi, quae peccatum non
cognovit, baptismatis vim haberent, et ut sanctificatas aquas relinqueret
postmodum baptizandis », sicut Chrysostomus dicit super Matth. [homil.
4. in op. imperf., inter opp. Chrys.]. Secundo, quia, sicut Chrysostomus
dicit super Matth. [ibid.], « quamvis ipse non esset peccator, tarnen
naturam suscepit peccatricem, et similitudinem carnis peccati; propterea etsi
pro se baptismate non indigebat, tarnen in aliis carnalis natura opus habebat », et, sicut Gregorius Nazianzenus dicit [in orat. 39, Sancta Lumina,
N. 15], « baptizatus est Christus, ut totum veteranum Adam immergat
aquae ». Tertio baptizari .voluit, sicut Augustinus dicit in sermone de

Kw. 39. A. 1.

323

iOat Hij aan allen te volbrengen heeft opgelegd )). En dit slaat op
wat Hij zelf zegt: « Zoo betaamt het ons, alle gerechtigheid te
vervullen ». (Matth., 3, 13) Want zooals Ambrosius zegt (in zijn
Verfylaring van Lucas, 3, 21 : 2e B., Nr 90) : <( De gerechtigheid
bestaat hierin, dat ge met datgene,
ge lüili dat een ander doet,
eers/ ze// begint en door uïv eigen voorbeeld anderen aanspoort ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus werd niet
gedoopt om afgewasschen te worden, maar om af te wasschen zoo­
als gezegd is (in de Leerstelling).
2. Christus moest niet alleen de voorschriften der oude wet na­
komen, maar ook voorgaan met het vervullen der voorschriften der
nieuwe wet. En daarom wilde Hij niet alleen besneden, maar ook
gedoopt worden.
3. Christus is de eerste die geestelijk doopt. En zóó werd Hij
niet gedoopt, maar alleen met water.

Epiphania [29. de Temp.], « quia voluit facere quod faciendum omnibus
imperavit » ; et hoe est quod ipse dicit: « Sic decet nos implere omnem
justitiam [Matth. 3, v. 15] ; ut enim Ambrosius dixit super Luc. [loc.
sup. cit. ], « haec est justitia, ut quod alterum facere velis, prior ipse
incipias, et tuo alios horteris exemplo ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus non fuit baptizatus, ut ablueretur, sed ut ablueret, sicut dictum est [in corp.].
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus non solum debebat implere ea
quae erant veteris legis, sed etiam inchoare ea quae suilt novae legis, et
ideo non solum voluit circumcidi, sed etiam baptizari.
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus est primum baplizans spiritualiter,
et sic non est baptizatus, sed solum in aqua.

326

Kw. 39, A. 2.
II' ARTIKEL.

Betaamde het wel, dat Christus met hei doopsel van Joanncs
gedoopt werd ?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het met betaamde, dat
Christus met het doopsel van Joannes gedoopt werd. — 1. Het
doopsel immers van Joannes, was een doopsel van boetvaardigheid (Mare, 1,4; Lucas, 3, 4). Maar het komt Christus met toe,
boetvaardigheid te verrichten, daar Hij geen zonde had. Dus
schijnt het wel, dat Hij niet moest gedoopt worden met het doop­
sel van Joannes.
2. Het doopsel van Joannes hield, zooals Chrysostomus zegt
(Homelie Over het doopsel van Christus, Nr 3) : het midden tusschen het doopsel der Joden en het doopsel van Christus. Maar
Wat in het midden staat, heeft de natuur der uitersten (Anstoteles
Over de deelen der dieren, 3e B., 1' H.) Omdat derhalve Christus
niet gedoopt is geworden met een Joodsch doopsel, en ook met met
zijn eigen doopsel, heeft het er den schijn van dat Hij om die reden
evenmin met het doopsel van Joannes had moeten gedoopt worden.
3. Alles wat in de dingen der menschen het schoonste is moet
aan Christus toegeschreven worden. Nu bekleedt het doopsel van

ARTICULUS II.
Utrum Christus baplismo Joannis debuerit baptizari.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit
baptizari baptismo Joannis. Baptismus enim Joannis fuit baptismus poenitentiae. Sed poenitentia Christo non convenit, quia nullum habuit peccatum.
Ergo videtur, quod non debuerit baptizari baptismo Joannis.
2. Pr/ETEREA, baptismus Joannis, sicut dicit Chrysostomus [hom. 12.
in Matth.], medium fuit inter baptismum Judaeorum et Christi baptismum. Sed medium sapit naturam extremorum. Cum ergo Christus non fuerit
baptizatus baptismate legali, nee etiam baptismate suo, videtur quod pari
ratione baptismate Joannis baptizari non debuerit.
3. PRjETEREA, omne quod in rebus humanis est optimum, debet attribui

Kw. 39, A. 2.

327

Joannes niet de hoogste plaats onder de doopsels. Dus past het niet,
dat Christus gedoopt wordt met het doopsel van Joannes.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (3, 13) : « Toen
k^am Jesus naar den Jordaan, om zich door Joannes te laten doopen ».

LEERSTELLING. — Augustinus zegt in zijn 13° Verhandeling
op Joannes: <( De Heer doopte na zijn eigen doop niet met het
doopsel rvaarmee Hij zelf gedoopt was ». Daar Hij dus zelf met
zijn eigen doopsel doopte, volgt dat Hij niet met zijn eigen doopsel
gedoopt is, maar met het doopsel van Joannes. En dat was passend
en wel ten eerste, om den aard van het doopsel van Joannes, die
niet met den Geest doopte, maar alleen met water (Matth., 3, 11).
Christus echter behoefde geen geestelijk doopsel, daar Hij van het
begin van zijn ontvangenis af vervuld was geweest met de genade
van den Heiligen Geest, zooals uit het vroeger gezegde blijkt (34°
Kw., 1° Art.) . En dit is het argument van Chrysostomus.
Ten tweede werd Hij gedoopt met het doopsel van Joannes,
zooals Beda zegt (Verklaring van Marcus, 1,9): « om door zijn
eigen doop het doopsel van Joannes te bekrachtigen ».

Christo. Sed baptismus Joannis non tenet supremum locum inter baptismata.
Ergo non convenit Christum baptizari baptismo Joannis.
Sed contra est, quod dicitur Matth. 3. [v. 13] quod « Venit Jesus
in Jordanem, ut baptizaretur a Joanne ».

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dicit Augustinus sup. Joan. [tract.
13.], « baptizatus Dominus baptizabat, non eo baptismate, quo baptizatus
est ». Unde cum ipse baptizaret baptismo proprio, consequens est, quod non
fuerit baptizatus suo baptismate, sed baptismate Joannis. Et hoe fuit
conveniens, primo quidem propter conditionem baptismi Joannis, qui non
baptizavit in Spiritu, sed solum in aqua; Christus autem spirituali baptis­
mate non indigebat, qui a principio suae conceptionis gratia Spiritus Sancd
repletus fuit, ut patet ex dictis [q. 34. art. 1.]. Et haec est ratio Chrysostomi [hom. 4. in op. imperf.]. Secundo, ut Beda dicit [cap. 4. in Mar.],
« baptizatus est baptismo Joannis, ut baptismo suo baptismum Joannis

328

Kw. 39, A. 2.

En ten derde « naderde Jesus tot het doopsel van Joannes »,
zooals Gregorius van Nazianze zegt (39° Redevoering) « om het
doopsel te heiligen ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Zooals in het le
Art. gezegd is, wilde Christus gedoopt worden, om ons door zijn
voorbeeld tot het doopsel te brengen. En om nu zijn aansporing
nog meer kracht bij te zetten, wilde Hij gedoopt worden met een
doopsel, waar Hij klaarblijkelijk geen behoefte aan had, opdat
de menschen tot een doopsel zouden naderen waar ze wèl behoefte
aan hadden. Vandaar zegt Ambrosius (Verfclaring van Lucas, 3,
21) : « Niemand ontvluchte het bad der genade, nu Christus hei
bad van boetvaardigheid niet ontvlucht is ».
2. Het doopsel der Joden, in de wet voorgeschreven, was alleen
figuurlijk; het doopsel van Joannes was in zekeren zin werkelijk,
in zooverre het de menschen er toe wilde brengen zich van zonden
te onthouden; het doopsel van Christus echter bezit de kracht van
zonde te zuiveren en genade mede te deelen. Christus nu behoefde
geen vergiffenis van zonden te ontvangen, daar die in Hem niet
waren; en evenmin genade te ontvangen, daar Hij daarvan vervuld
was. En evenzoo kwam Hem, die zelf de waarheid is (Joan., 14,
comprobaret ». Tertio, sicut Gregorius Nazianzenus dicit [Or. 39 in
Sancta Lumina, N. 13], « accedit Christus ad baptismum Joannis, sanctificaturus baptismum ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut supra diclum est [art. praec.J,
Christus baptizari voluit, ut nos exemplo suo induceret ad baptismum. Et
ideo ad hoe quod esset efficacior ejus inductio, voluit baptizari baptismo,
quo manifeste non indigebat, ut homines ad baptismum accederent, quo
indigebant. Uïide Ambrosius dicit super Luc. [sup. illud cap. 3, v. 21:
Factum est autem] : « nemo refugiat lavacrum gratiae, quando Christus
lavacrum poenitentiae non refugit ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod baptismus Judaeorum in lege praeceptus
erat solum figuralis; baptismus autem Joannis aliqualiter erat realis, inquantum inducebat homines ad abstinendum a peccatis; baptismus autem Christi
habet efficaciam mundandi a peccato, et gratiam conferendi. Christus
autem neque indigebat percipere remissionem peccatorum, quae in eo non
erant, neque recipere gratiam, qua plenus erat; similiter etiam cum ipse
sit veritas, non competebat ei id, quod in sola figura gerebatur. Et ideo

Kw. 39. A. 3.

329

6), ook niet toe wat slechts figuurlijken zin had. En dus was het
beter, dat Hij gedoopt werd met het middelste doopsel, dan met een
der uitersten.
3. Het doopsel is een soort geestelijk geneesmiddel. Hoe vol­
maakter nu iets is, zooveel te minder in kracht het geneesmiddel
is, waaraan het behoefte heeft. Uit het feit dus dat Christus aller­
volmaaktst is, volgt dat het passend was, dat Hij niet met het
allervolmaaktste doopsel gedoopt werd, evenals iemand die ge­
zond is, geen krachtige medicijn noodig heeft.
IIP ARTIKEL.
Is Christus op den geschikten tijd gedoopt geworden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet op den ge­
schikten tijd is gedoopt geworden. — 1. Christus is immers gedoopt,
om anderen door zijn voorbeeld op te wekken, zich ook te laten
doopen. Nu is het echter prijzenswaardig, dat de geloovigen niet
alleen vóór hun dertigste levensjaar, maar ook op jeugdigen leeftijd
gedoopt worden. Dus schijnt het wel, dat Christus niet gedoopt
moest worden, toen Hij dertig jaar oud was.
magis congruum fuit, quod baptizaretur baptismo medio, quam aliquo
extremorum.
Ad TERTIUM dicendum, quod baptismus est quoddam spirituale remedium. Quanto autem aliquid est magis perfectum, tanto minori remedio
indiget. Unde ex boe ipso quod Christus est maxime perfectus, conveniens
fuit, quod non baptizaretur perfectissimo baptismo, sicut ille qui est sanus,
non indiget efficaci medicina.
ARTICULUS III.
Utrum Christus convenienti tempore fuerit baptizalus.
[4. Dist. 4. q. 3. art. 1. q. 2. et Dist. 44. in princ. exp. lit.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non convenienti tempore
Christus fuerit baptizatus. Ad hoe enim Christus baptizatus est, ut suo
exemplo alios ad baptismum provocaret. Sed fideles Christi laudabiliter
baptizantur non solum ante trigesimum annum, sed in infantili aetate. Ergo
videtur quod Christus non debuerit baptizari in aetate triginta annorum.

330

Kw. 39, A. 3.

2. Er staat nergens te lezen, dat Christus vóór zijn doopsel geleeraard heeft, of wonderen heeft gedaan. Maar het zou voor de
wereld voordeeliger zijn geweest, als Hij langer geleeraard had,
en op zijn twintigste jaar of nog eerder er mee begonnen was. Dus
schijnt het wel, dat Christus, die tot voordeel der menschen geko­
men was, vóór zijn dertigste jaar zich had moeten laten doopen.
3. Een aanwijzing van door God ingestorte wijsheid, had bo­
venal in Christus zichtbaar moeten zijn. Ze was zichtbaar in Daniël
in zijn jeugd, volgens het woord uit het Boel\ Daniël (13, 45) :
(( De Heer welkte den Heiligen Ceesi op van een jongen man,
wiens naam Was Daniël ». Dus had nog veeleer Christus in zijn
jeugd moeten gedoopt worden.
4. Het doopsel van Joannes is op het doopsel van Christus ge­
richt als op zijn einddoel. Nu is het doel het eerst in de gedachte
en het laatst in de uitvoering. Hij had dus ofwel het eerst, ofwel
het laatst door Joannes moeten gedoopt worden.
Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (3, 21) : « Toen nu
al het volt? zich liet doopen, en oo£ Jesus gedoopt was en bad... ))
en verderop (v. 23) : « Toen Jesus nu optrad, Was Hij ongeveer
dertig jaar oud ».

2. Pr/ETEREA, Christus non legitur docuisse vel miracula fecisse ante
baptismum. Sed utilius fuisset mundo, si pnon tempore docuisset, incipiens
a vigesimo anno, vel etiam prius. Ergo videtur, quod Christus, qui pro
utilitate hominum venerat, ante trigesimum annum debuerit baptizari.
3. PrjETEREA, judicium sapientiae divinitus infusae maxime debuit manifestari in Christo. Est autem manifestatum in Daniele tempore suae
pueritiae, secundum illud Dan. 13. [v. 45] : « Suscitavit Dominus spiritum
pueri junioris, cujus nomen Daniël ». Ergo multo magis Chpstus in sua
pueritia debuit baptizari et docere.
4. Pr/ETEREA, baptismus Joannis ordinatur ad baptismum Christi, sicut
ad finem. Sed finis est prior in intentione, et posterior in executione. Ergo
vel Christus debuit primus a Joanne baptizari, vel ultimus.

Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 3. [v. 21] : « Factum est, cum
baptizaretur omnis populus, et Jesu baptizato et orante » etc.; et infr.
[v. 23] : « Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta )>.

K.w. 39, A. 3.

331

Leerstelling. — Het was heel passend, dat Christus zich in
zijn dertigste levensjaar heeft laten doopen. En wel ten eerste,
daar Christus zich liet doopen, omdat Hij van toen af begon te
leeraren en te preeken: waartoe een volmaakte leeftijd vereischt
wordt, wat het dertigste levensjaar is. Vandaar ook lezen we in
het Boel{ Genesis (41, 46) dat Joseph dertig jaar oud u)as, toen
hij het bestuur van Aegypte op zich nam. Zoo staat er ook van
David geschreven (2° Boek der Koningen, 5, 4), dat hij dertig
Jaar oud was, toen hij begon te regeeren. Ook Ezechiel begon in
zijn dertigste levensjaar te profeteeren, zooals geschreven staat in
het Boeit Ezechiel (1, 1).
Ten tweede, omdat, zooals Chrysostomus zegt (10'- Homelie
op Mattheus), (( na Christus’ doop, de Wet zou beginnen op te hou­
den. En daarom ItWam Christus op zoo ’n leeftijd tot het doopsel,
die voor alle zonden vatbaar is : opdat niemand die de wet onder­
houden had, zou zeggen, dat Hij haar daarom ophief, omdat Hij
haar zelf niet Iton onderhouden ».
Ten derde, omdat door het feit, dat Christus zich liet doopen
toen Hij den volmaakten leeftijd bereikt had, te verstaan gegeven
wordt, dat het doopsel volmaakte mannen voortbrengt, volgens den
Brief aan de Ephesiers (4, 13) : <( Tot den tijd, dat we allen tot
de eenheid des geloofs en der kennis van Gods Zoon zijn gekomen.

RESPONDEO dicendum, quod Christus convenienter fuil in trigesimo
anno baptizatus, primo quidem, quia Christus baptizabatur, quasi ex tune
incipiens docere et praedicare, ad quod requiritur perfecta aetas, qualis est
triginta annorum; unde legitur Genes. 41. [v. 46], quod triginta annorum
erat Joseph, quando accepit regimen Aegypti; similiter etiam 2. Reg. 5.
[v. 4] legitur de David, quod triginta annorum erat, cum regnare coepisset; Ezechiel etiam in trigesimo anno coepit prophetizare, ut habetur Ezech.
1. [v. 1 ]. Secundo, quia, sicut Chrysostomus dicit super Matth. [hom.
10.], futurum erat, ut post baptismum Christi lex cessare inciperet; et
ideo hac aetate Christus ad baptismum venit, quae potest omnia peccata
suscipere, ut lege servata nullus dicat, quod ideo eam solvit, quia implere
non potuit. Tertio, quia per hoe quod Christus in aetate perfecta baptizatur,
datur intelligi, quod baptismus parit viros perfectos, secundum illud Ephes.
4. [v. 13] : « Donec occuramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii
Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi ». Unde

332

Kw. 39, A. 3.

een volwassen man zijn geworden, en de mannenmaat van den vol­
maakten Christus hebben bereidt ». Daarop schijnt dan ook de
eigenschap van het getal te slaan. Want het getal dertig ontstaat
door drie met tien te vermenigvuldigen; onder het getal drie nu
wordt verstaan het geloof in de Drievuldigheid, onder het getal
tien de vervulling van de voorschriften der wet; en uit deze twee
bestaat de volmaaktheid van het Christelijk leven.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Volgens Gregorius
van Nazianze (40'' Preek op het H. Doopsel) heeft Christus zich
niet laten doopen, alsof Hij reiniging noodig had, en evenmin alsof
Hem, als Hij het doopsel zou uitstellen, een of ander gevaar boven
het hoofd zou zweven. Maar voor ieder ander zou het een niet
gering gevaar opleveren, als hij dit leven zou verlaten, niet omkleed
met het kleed der onvergankelijkheid, d. i. de genade. En al is het
dan goed, na het doopsel de reinheid te bewaren, het is echter
beter, zooals hij zegt (t. a. p., Nr 19) soms een weinig besmet te
worden, dan de genade heelemaal te moeten missen.
2. Het voordeel, dat de menschen van Christus hebben, komt
hoofdzakelijk van het geloof en de nederigheid : en voor beide is
het goed, dat Christus niet in zijn jeugd, of toen Hij jongeling
was, maar in volmaakten leeftijd is begonnen te leeraren. Voor
et ipsa proprietas numeri ad hoe pertinere videtur; consurgit enim trigenarius numerus ex ductu lernarii in denarium; per ternarium autem intelligitur
fides Trinitatis, per denarium autem impletio mandatorum legis, et in his
duobus perfectio vitae christianae consistit.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Gregorius Nazianzenus dicit
[in orat. 40., de Baptismo], Christus non est baptizatus, « quasi indigeret
purgatione, nee quod aliquod illi immineret periculum differendo baptismum; sed cuivis alii non in parvum redundat periculum, si exeat ex hac
vita non indutus veste incorruptionis », scilicet gratia. Et licet jjbonum sit
post baptismum baptismi munditiam custodire, « potius tarnen est, ut ipse
dicit, interdum paulisper maculari, quam gratia omnino carere ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod utilitas, quae a Christo provenit homh
nibus, praecipue est per fidem et humilitatem, ad quorum utruraque valet,
quod Christus in pueritia vel adolescentia non coepit docere, sed in per­
fecta aetate. Ad fidem quidem, quia per hoe apparet in eo vera natura

Kw. 39, A. 3.

333

hel geloof omdat daardoor de waarachtige menschelijke natuur
in Hem bewezen wordt, welke natuur bij het groeien der jaren
volmaakter werd: en opdat men nu niet zou meenen, dat die
wasdom maar een waanbeeld was, wilde Hij zijn wijsheid en
kracht niet toonen, vóórdat zijn lichaam den volmaakten leeftijd
bereikt had. Voor de nederigheid nu, opdat niet iemand zich over­
moedig een rang van prelaat of leeraarsambt zou aanmatigen.
3. Christus werd aan de menschen voorgesteld, ten voorbeeld
voor allen. En daarom moest in Hem te zien zijn, wat volgens
de algemeene wet aan allen toekomt en wel dat Hij pas op vol­
maakten leeftijd leeraarde. Maar, zooals Gregorius van Nazianze
zegt (39' Redevoering) wat zelden voorvalt, is geen ^erJ^elij^e
1vet: zooals evenmin « één zwaluw de lente maakt ». Want aan
sommigen is, met bizondere dispensatie, naar het plan der godde­
lijke wijsheid buiten de algemeene wet om toegestaan, een officie
te hebben, hetzij om te besturen, hetzij om te leeraren, zooals aan
Salomon, Daniël en Jeremias.
4. Christus behoorde noch als eerste noch als laatste door
Joannes gedoopt te worden, omdat, zooals Chrysostomus zegt (4e
Homelie van een onvoltooid gebleven Verklaring van Mattheus)
Christus zich daarom liet doopen, ten einde de prediking en het
humanitatis, quod per temporum incrementa corporaliter profecit; et ne
hujusmodi profectus putaretur esse phantasticus, noluit sapientiam suam,
vel virtutem manifestare ante perfectam corporis aetatem; ad humilitatem
vero, ne ante perfectam aetatem aliquis praesumptuose praelationis gradum
et docendi officium assumat.
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus proponebatur hominibus in exemplum omnium, et ideo oportuit in eo ostendi id, quod competit omnibus
secundum legem communem, ut scilicet in aetate perfecta doceret. Sed, sicut
Gregorius Nazianzenus dicit [in orat. 39. in Sancta Lumina, N. 14],
« non est lex communis, quod raro contingit, sicut nee una hirundo ver
facit ». Aliquibus enim ex quadam speciali dispensatione secundum divinae
sapientiae ordinem et rationem concessum est praeter legem communem,
ut ante perfectam aetatem officium vel praesidendi, vel docendi haberent,
sicut Salomon, Daniël, et Jeremias.
Ad QUARTUM dicendum, quod Christus nee primus, nee ultimus debuit
a Joanne baptizari, quia, ut Chrysostomus dicit super Matth. [homil. 4.
ïnter opp. Chrys.], Christus ad hoe baptizabatur, « ut confirmaret praedi-

Kw. 39, A. 4.

334

doopsel van Joannes te bekrachtigen; en om een getuigenis te ont­
vangen van Joannes. Aan Joannes’ getuigenis zou men echter eerst
dan pas geloof gaan hechten, als er velen door hem gedoopt wa­
ren. En dus moest Hij niet het eerst door Joannes gedoopt worden.
— Evenzoo ook niet het laatst : omdat, zooals hij er t. a. p. aan
toevoegt, evenals het licht der zon de ondergang der Morgenster
niet afxvachi, maar door haar voorafgegaan uittreedt, en haar glans
door haar eigen licht verduistert; zoo wachtte Christus niet, totdat
Joannes zijn loop zou voleindigd hebben, maar verscheen reeds,
toen hij nog leerde en doopte.
IVe ARTIKEL.
Had Christus in den Jordaan gedoopt moeten Worden?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet in den Jor­
daan had gedoopt moeten worden. — 1. De werkelijkheid immers,
moet aan de voorafbeelding beantwoorden. Maar de voorafbeel­
ding van bet doopsel ging vooraf bij den overtocht der Roode Zee,

cationem et baptismum Joannis, et ut testimonium acciperet a Joanne ».
Non autem creditum fuisset testimonio Joannis, nisi postquam fuerunt multi
baptizati ab ipso; et ideo non debuit primus a Joanne baptizari. Similiter
etiam nee ultimus, quia, sicut ipse ibidem subdit, « sicut lux solis non
expectat occasum luciferi, sed eo procedente egreditur, et suo lumme
obscurat illius candorem, sic et Christus non expectavit, ut cursum suum
Joannes impleret, sed adhuc eo docente et baptizante, apparuit ».
ARTICULUS IV.
Utrum Christus debuerit in Jordane baptizari.
[Matth. 3.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit bapti­
zari in Jordane. Veritas enim debet respondere figurae. Sed figura baptismr
praecessit in transitu maris Rubri, ubi Aegyptii sunt submersi, sicut peccata

Kw. 39, A. 4.

333

waarin de Egyptenaren verdronken, zooals de zonden gedelgd
worden in het doopsel. Dus schijnt het wel, dat Christus veeleer in
de zee had gedoopt moeten worden, dan in de rivier de Jordaan.
2. Jordaan beteekent neerdaling. (Hieronymus, 78' Brief Over
de 42 verblijven, 41c Verbl.). Maar door het doopsel stijgt iemand
meer op, dan dat hij afdaalt : vandaar zegt Mattheus ook (3, 16)
dat Jesus nadat Hij den doop had ontvangen, onmiddellijl£ uit het
ïvater steeg. Dus schijnt het niet passend te zijn geweest, dat Chris­
tus in den Jordaan gedoopt werd.
3. Bij den overtocht der kinderen Israëls, weken de wateren
van den Jordaan terug, zooals bij Josuë te lezen staat (3, 16, 17)
en in het Boek der Psalmen (113, 3-5). Maar die zich laten doopen, gaan niet achteruit doch vooruit. Het was dus niet passend,
dat Christus in den Jordaan gedoopt werd.
Daartegenover staat echter, dat Marcus zegt (1, 9), dat Jesus
door Joanes in den Jordaan gedoopt werd.
Leerstelling. — Het was de rivier de Jordaan, waardoor
de kinderen Israëls het beloofde land binnentraden. (Josue, 3° en
4° H.). Wat nu het doopsel van Christus vóór heeft op alle
delentur in baptismo. Ergo videtur, quod Christus magis debuerit baptizari
in mari Rubro, quam in flumine Jordanis.
2. Pr/ETEREA, Jordanis interpretatur descensus. Sed per baptismum
aliquis ascendit magis quam descendat, unde etiam Matth. 3. [v. 16]
dicitur, quod « baptizatus Jesus confestim ascendit de aqua ». Ergo videtur
inconveniens fuisse, quod Christus in Jordane baptizaretur.
3. Pr/ETEREA, transeuntibus filiis Israël, aquae Jordanis conversae sunt
retrorsum, ut legitur Josue 3. [v. 16-17], et sicut etiam in Psal. 113.
[v. 3-3] dicitur. Sed illi qui baptizantur, non retrorsum, sed in antea
progrediuntur. Non ergo fuit conveniens, quod Christus in Jordane bapti­
zaretur.
Sed CONTRA est, quod dicitur Marei 1. [v. 9], quod « baptizatus est
Jesus a Joanne in Jordane ».
RESPONDEO dicendum, quod fluvius Jordanis fuit, per quem filii Israël
in terram promissionis intraverunt. Hoe autem habet baptismus Christi

336

Kw. 39, A. 4.

andere doopsels is dit, dat het binnenleidt in het rijk Gods, dat
door het beloofde land beteekend wordt. Vandaar zegt Joannes
(3, 5) : « Zoo iemand niet geboren Wordt uit water en den Hei­
ligen Geest, kan hij niet ingaan in het koninkrijk Gods ». Hierop
slaat ook, dat Elias de wateren van den Jordaan verdeelde, toen
hij op het punt stond om in een vurigen wagen weggevoerd te
worden naar den hemel, zooals geschreven staat in het 4C Boek
der Koningen (2, 7 vlg.) : omdat nl. voor hen, die door het water
des doopsels gaan, door het vuur van den Heiligen Geest de toe­
gang tot den hemel openstaat. En dus was het passend, dat Christus
in den Jordaan gedoopt werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De overtocht van de
Roode Zee verzinnebeelde het doopsel wat de uitdelging der
zonden betreft. Maar de overtocht van den Jordaan, in zoover het
de deur van het hemelrijk opent: wat het voornaamste gevolg van
het doopsel is, dat door Christus alleen vervuld is. En daarom was
het beter, dat Christus in den Jordaan en niet in de zee gedoopt
werd.
2. Er is een opstijgen in het doopsel, door een vooruitgang in
genade, wat een afdalen in nederigheid vereischt, volgens het woord

speciale prae omnibus baptismatibus, quod introducit in regnum Dei, quod
per terram promissionis significatur. Unde dicitur Joan. 3. [v. 3] : <( Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto, non potest introire in regnum
Dei ». Ad quod etiam pertinet, quod Helias divisit aquas Jordanis, quando
erat in curru igneo rapiendus in coelum, ut dicitur 4. Reg. 2. [v. 7 sqq.J,
quia scilicet transeuntibus per aquam baptismi, per ignem Spiritus Sancti
patet aditus in coelum. Et ideo conveniens fuit, ut Christus in Jordane
baptizaretur.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod transitus maris Rubri praefiguravit
baptismum, quantum ad hoe quod baptismus delet peccata. Sed transitus
Jordanis quantum ad hoe quod aperit januam regni coelestis, qui est principalior effectus baptismi, et per solum Christum impletus, et ideo convenientius fuit, quod Christus in Jordane, quam in mari baptizaretur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod in baptismo est ascensus per profectum
gratiae, qui requirit descensum humilitatis, secundum illud Jacobi 4. [v. 6]:

Kw. 39, A. 3.

337

van Jacobus (4, 6) : « Aan de nederijgen echter geeft Hij genade ».
En op dat afdalen slaat de naam : Jordaan.
3. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus, in
een Preek op Driekoningen (10‘‘ Pr.) : <( Gelijk vroeger de wateren
van den Jordaan terugweken, zoo wijken nu, na den doop van
Christus, de zonden terug ».
Of ook zoo : daardoor wordt beteekend, dat, in tegenstelling
met het afvloeien der wateren, de stroom van zegeningen opliep.
V* ARTIKEL.
Moesten de hemelen zich openen, toen Christus gedoopt TvasP
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat toen Christus gedoopt
was, de hemelen zich niet hadden moeten openen. — 1. Voor hem
immers moeten de hemelen zich openen, die, omdat hij buiten den
hemel staat, den hemel binnen moet treden. Maar Christus was
altijd in den hemel, volgens het woord van Joannes (3, 13) : « De
Menschenzoon, die in den hemel is ». Dus hadden zich de heme­
len voor Hem niet behoeven te openen.
« Humilibus autem dat gratiam », et ad talem aescensum referendum est
nomen Jordanis.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in serm. de Epiph.
(Serm. 10, inter opp. Ambrosii], « sicut antea aquae Jordanis retrorsum
conversae fuerant, ita modo Christo baptizato, retrorsum peccata conversa
sunt ». Vel etiam per hoe significatur, quod contra descensum aquarum
benedictionum fluvius sursum ferebatur.
ARTICULUS V.
Uirum, Christo baptizato, coeli debucrint aperiri.
[Infr. q. 49. art. 5. ad 3. et 3. Dist. 18. art. 6. q. 3. ad 2.
et Dist. 2. q. 3. art. 1. ad 4. et opusc. 60. cap. 6.].
Ad QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod, Christo baptizato, non debuerint coeli aperiri. Illi enim aperiendi sunt coeli, qui indiget intrare in
coelum, quasi extra coelum existens. Sed Christus semper erat in coelo,
secundum illud Joan. 3. [v. 13] : « Filius hominis, qui est in coelo ».
Ergo videtur, quod non debuerint ei coeli aperiri.
22

338

Kw. 39. A. 5.

2. Het opengaan der hemelen, moet ofwel lichamelijk of geeste­
lijk verstaan worden. Maar het kan niet lichamelijk verstaan wor­
den, omdat de hemellichamen onlijdelijk en onbreekbaar zijn,
volgens het woord uit het Boek Job (37, 18) : (( Hebt gij mis­
schien de hemelen gemaakt, die vast staan, als waren zij van ko­
per gegoten? ». Evenmin kan het geestelijk verstaan worden, om­
dat de hemelen voor de oogen van den Zoon Gods van te voren
niet gesloten waren. Bijgevolg schijnt het heelemaal niet goed
uitgedrukt te zijn, dat de hemelen zich openden toen Christus
gedoopt was.
3. Voor de geloovigen is de hemel door Christus’ lijden ge­
opend, volgens het woord uit den Brief aan de Hebreen (10, 19) :
«We hebben de vaste zekerheid, dat door het bloed van Jesus
de Weg tot het heiligdom ons openstaat ». Vandaar ook, als er
eenigen van hen, die met het doopsel van Christus gedoopt waren,
vóór zijn lijden zijn komen te sterven, dan konden zij de hemelen
niet binnentreden. Bijgevolg hadden zich veeleer de hemelen moe­
ten openen, toen Christus leed, dan toen Hij gedoopt was.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (3, 21) : « Toen
Jesus gedoopt Was, ging, terwijl Hij aan het bidden was, de hemel
open )).

2. PlUETEREA, apertio coelorum aut intelligitur spiritualiter, aut cor­
poraliter. Sed non potest intelligi corporaliter, quia corpora coelestia sunt
impassibilia et infrangibilia, secundum illud Job 37. [v. 181 : « Tu forsitan cum eo fabricatus es coelos, qui solidissimi quasi aere fusi sunt? »
Similiter etiam nee potest intelligi spiritualiter, quia ante oculos Filii Dei
coeli antea clausi non fuerant. Ergo videtur inconvenienter dici, quod baptizando Christo, aperti fuerint ei coeli.
3. PlUETEREA, fidelibus coelum apertum est per Christi passionem, se­
cundum illud Heb. 10. [v. 19] : « Habemus fiduciam in introitu sanctorum in sanguine Christi ». Unde etiam nee Christi baptismo baptizati,
si qui ante ejus passionem decesserint, coelos intrare potuerunt. Ergo magis
debuerunt aperiri coeli Christo patiënte, quam eo baptizato.
Sed contra est, quod dicitur Luc. 3. [v. 21]: « Jesu baptizato eï
orante, apertum est coelum ».

Kw. 39, A. 3.

339

Leerstelling. — Zooals gezegd (1' Art.; 38' Kw., lc Art.),
wilde Christus gedoopt worden, om door zijn doopsel het doopsel,
waarmee wij zouden gedoopt worden, te heiligen. En daarom
moesten in Christus’ doop die dingen aangetoond worden, die tot
de kracht van het doopsel behooren. En daaromtrent zijn drie
dingen te beschouwen. En wel ten eerste, de hoofdkracht waaraan
het doopsel zijn werking ontleent : en dat nu is een kracht uit den
hemel. En dus werd de hemel geopend toen Christus gedoopt
was, als om aan te toonen, dat voortaan een kracht van den hemel
het doopsel zou heiligen.
Ten tweede werken het geloof der Kerk en van dengene die
gedoopt wordt er toe mee, dat het doopsel zijn uitwerking heeft:
daarom belijden de gedoopten ook hun geloof en wordt het doop­
sel een sacrament des geloofs genoemd (Augustinus in zijn brief
Aan Bonifacius). Door het geloof echter krijgen wij zicht op de
hemelsche dingen, die de zintuigen en het verstand van den mensch
te boven gaan. En om dit te beteekenen werden de hemelen, toen
Christus gedoopt was, geopend.
Ten derde, omdat door het doopsel vooral ons de toegang tot
het hemelrijk geopend wordt, welke eerst voor den mensch door
de zonde gesloten was. En daarom werden de hemelen geopend
toen Christus gedoopt was, als om aan te duiden, dat den gedoop­
ten de weg naar den hemel open staat.

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. 1. huj. q.], Chris­
tus baptizari voluit, ut suo baptismo consecraret baptismum, quo nos
baplizaremur, et ideo in baptismo Christi ea demonslrari debuerunt, quae
pertinent ad efficac.iam nostri baptismi. Circa quam tria sunt consideranda:
primo quidem, principalis virtus, ex qua baptismus habet efficaciam, quae
quidem est virtus coelestis; et ideo, baptizato Christo, apertum est coelum,
ut ostenderetur quod de caetero coelestis virtus baptismum sanctificaret.
Secundo, operatur ad efficaciam baptismi fides Ecclesiae, et ejus qui
baptizatur; unde et baplizati fidem profitentur, et baptismus fidei dicitur
sacramentum. Per fidem autem inspicimus coelestia, quae sensum et rationem humanam excedunt. Et ad hoe significandum, Christo baptizato,
aperti sunt coeli. Tertio, quia per baptismum Christi specialiter aperitur
nobis introitus regni coelestis, qui primo homini praeclusus fuerat per peccatum. Unde baptizato Christo, aperti sunt coeli, ut ostenderetur, quod

340

Kw. 39, A. 3.

Na het doopsel is voor den mensch om in den hemel te komen
nog noodig een aanhoudend gebed : want ofschoon door het doop­
sel de zonden vergeven worden, blijven toch nog over de zondehaard, die ons inwendig bestrijdt, en de wereld en de duivelen, die
ons van buiten af aanvallen. En daarom zegt Lucas heel terecht
dat de hemel zich opende toen Jesus gedoopt ivas en Hij aan het
bidden 1vas, omdat nl. voor de geloovigen het gebed na het doopsel
noodzakelijk is. — Of ook wel om daardoor te verstaan te geven,
dat het feit, dat de hemel voor de geloovigen geopend wordt, te
danken is aan de kracht van Christus’ gebed. Vandaar zegt Mattheus zoo teekenend, dat de hemel zich voor Hem opende, d. ï.
voor allen, tenville van Hem: evenals wanneer een keizer aan
iemand, die voor een ander iets vraagt, zou zeggen: « Ziet eens,
deze gunst geef ik niet aan hem, maar aan u, d. i. aan hem terwillc
van u », zooals Chrysostomus zegt (4° Homelie van zijn onvoltooid
gebleven Verklaring van Mattheus).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Chrysostomus (t. a. p.) : (( Evenals
Christus, ofschoon Hij voor zich zelf het doopsel niet noodig had,
gedoopt werd, als ook vallend onder het bestuur, dat over de men-

baptizatis patet via in coelum. Post baptismum autem necessaria esl bomini
jugis oratio, ad boe quod coelum introeat. Licet enim per baptismum
remittantur peccata, remanet tarnen fomes peccati, nos impugnans interius,
et mundus, et daemones, qui impugnant exterius. Et ideo signanter dicitur
Luc. 3. [v. 21], quod Jesu baptizato et orante, apertum est coelum, quia
scilicet fidelibus necessaria est oratio post baptismum, vel ut detur intelligi,
quod boe ipsum quod per baptismum coelum aperitur credentibus, est ex
virtute orationis Cbristi. Unde signanter Matth. 3. [v. 16] dicitur, quod
apertum est ei coelum, idest omnibus propter eum, sicut si imperator alicui
pro alio petenti dicat: « Ecce boe beneficium non illi do, sed tibi, idest
propter te illi », ut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 4. in op.
imperf., inter opp. Chrysost.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[ibidem], « sicut Christus secundum dispensationem humanam baptizatus
est, quamvis ipse propter se baptismo non indigeret, sic etiam secundum

Kw. 39, A. 3.

341

schen staat, zoo ook en om de zelfde reden, werden Hem de heme­
len geopend, ofschoon Hij als Goddelijk wezen, voortdurend in
de hemelen Was ».
2. Hierop is mei Hieronymus te antwoorden (Verklaring van
Mattheus, 3, 16, 17, 3l‘ B.) : « Toen Christus gedoopt lüas, open­
den zich de hemelen voor zijn geestesoog, en n/eZ in dien zin, dat
de elementen zich vaneen deden: en dat bedoelt ooip Ezechiel, a/s
hij in het begin van zijn boek er melding van maakt dat de heme­
len geopend Waren ». En dat bewijst Chrysostomus (t. a. p.) met
te zeggen, dat, indien de geschapen hemel geopend iVas geweest,
dan zou hij (d. i. Mattheus) niet gezegd hebben: « Hem werden
geopend »: omdat Wat in letterlijken zin geopend wordt, voor allen
open staal ». En daarom zegt ook Marcus uitdrukkelijk (1, 10),
dat op hetzelfde oogenblik, dat Jesus opsteeg uit het water, Hij den
hemel geopend zag: als om die opening der hemelen in verband te
brengen met het zien van Christus. Sommigen nu brengen het in
verband met het lichamelijk zien, en zeggen dan, dat er zoo n
gloed om Christus straalde, toen Hij gedoopt werd, dat de hemelen
wel geopend schenen. Het kan ook in verband gebracht worden,
niet een zien der fantasie, op dezelfde manier als waarop Ezechiel
de hemelen geopend zag: door Gods kracht immers en den invloed
van zijn eigen redelijken wil werd er een dergelijke voorstelling in
Christus’ fantasie gevormd, als om aan te geven, dat door het
humanam dispensationem aperti sunt ei coeli; secundum autem naturam
divinam semper erat in coelis ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Hieronymus dicit super Matth.
[cap. 3, N. 16-17], « coeli aperti sunt, Christo baptizato, non reseratione
elementorum, sed spiritualibus oculis, sicut et Ezechiel in principio voluminis
sui coelos apertos esse commemorat ». Et hoe probat Chrysostomus super
Matth. [loc. sup. cit.] dicens, « quod si ipsa creatura, scilicet coelorum,
rupta fuisset, non dixisset: Aperti sunt ei, quia quod corporaliter aperitur,
omnibus est apertum ». Unde etiam Marei 1. [v. 10] expresse dicitur,
quod Jesus statim ascendens de aqua vidit apertos coelos, quasi ipsa apertio
coelorum ad visionem Christi referatur. Quod quidem aliqui referunt ad
visionem corporalem, dicentes quod circa Christum baptizatum tantus splendor fulsit in baptismo, ut viderentur coeli aperti. Potest etiam referri ad
imaginariam visionem, per quem modum Ezechiel vidit coelos apertos.
Formabatur enim ex virtute divina et voluntate rationis talis visio in

342

Kw. 39. A. 3.

doopsel voor den menschen de toegang naar den hemel geopend
wordt. Het kan ook nog in verband gebracht worden met een
verstandelijk zien, in zoover Christus zag, dat, nu het doopsel
geheiligd was, voor den menschen de hemel open stond; maar
van te voren had Hij ook al gezien, dat dit zou geschieden.
3. Het lijden van Christus is de algemeene grond, waarom
voor de jnenschen de hemel geopend wordt. Opdat ze nu echter
den hemel kunnen binnengaan, moet deze oorzaak op ieder in het
bizonder toegepast worden. En dit gebeurt door het doopsel, vol­
gens het woord van den Brief aan de Romeinen (6, 3) : <( Wij
allen, die in Christus Jesus gedoopt zijn, zijn in zijn dood ge­
doopt ». En daarom wordt liever bij den doop dan bij het lijden
melding gemaakt van de opening der hemelen.
Men kan op deze bedenking ook nog antwoorden met de woor­
den van Chrysostomus (t. a. p.) : « De hemelen werden, toen
Christus gedoopt was, alleen maar geopend: toen Hij echter door
hei kruis den iyran overwonnen had, toen zeiden de Engelen niet
« Opent de poorten », maar « Neemt de poorten Weg », omdat
een hemel, die zich nooit meer zal sluiten, geen poorten meer
noodig heeft ». En hierdoor geeft Chrysostomus te verstaan, dat
de hinderpalen, welke aanvankelijk verhinderden, dat de zielen

imaginatione Christi ad designandum, quod per baptismum coeli aditus
homimbus aperitur. Potesl etiam et ad visionem intellectualem referri, prout
scilicel Christus vidit, jam baptismo sanctificato, aperlum esse coelum
hominibus, quod tarnen etiam ante viderat esse fiendum.
Ad TERTIUM dicendum, quod per passionem Christi aperitur coelum
omnibus, sicut per causam communem apertionis coelorum. Oportet tarnen
hanc causam communem apertionis coelorum singulis applicari, ad hoe
quod coelum introeant. Quod quidem fit per baptismum, secundum illud
Rom. 6. [v. 3] : « Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in mortc
ipsius baptizati sumus ». Et ideo potius fit mentio de apertione coelorum
in baptismo, quam in passione Christi. Vel, sicut Chrysostomus dicit super
Matth. [loc. sup. cit.j, « baptizato Christo, coeli tantum sunt aperti.
Postquam vero tyrannum vicit per crucem, quia non erant necessariae portac
coelo nunquam claudendo, non dicunt Angeli: Aperite portas, jam enim
erant aperlae, sed: Tollite portas », per quod dat intelligere Chrysostomus
quod obstacula, quibus prius obsistentibus, animae defunctorum introire

Kw. 39, A. 6.

343

cei afgestorvenen de hemelen konden binnengaan, geheel en al
weggenomen zijn door het lijden: maar ze werden bij den doop
van Christus geopend, omdat toén de weg aangewezen was, waar­
langs de menschen den hemel zouden binnengaan.
VI' ARTIKEL.
Is het ivel passend rvat er gezegd wordt, dat de Heilige Geest
op Christus, na diens doop, onder de gedaante van een duif
neer daalde?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is, wat
er gezegd wordt, dat de Heilige Geest op Christus na zijn doop,
onder de gedaante van een duif neerdaalde. — 1. De Heilige Geest
immers, woont in de menschen door de genade. Maar in den
mensch Christus was, van het eerste oogenblik van zijn ontvangenis
af, de volheid der genade, omdat Hij de Eengeborene uit den
Vader was, zooals blijkt uit wat boven gezegd is (7° Kw., 12°
Art.; 34' Kw., lc Art.). Dus moest de Heilige Geest niet bij zijn
doop tot Hem gezonden worden.

non poterant coelos, sunt totaliter per passionem Christi ablata.’ Sed in
baptismo Christi sunt aperla, quasi manifestata jam via, per quam homines
erant in coelum intraturi.
ARTICULUS VI.
Utrum convenienier Spiritus Sancius
super Christum baplizalum descendent in specie columbae.
[Infr. q. 46. art. 4. ad 2. et opusc. 60. cap. 9.].
Ad SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter Spiritus Sanctus
super Christum baptizatum dicatur descendisse in specie columbae. Spiritus
enim Sanctus habitat in homine per gratiam. Sed in homine Christo fuit
plenitudo gratiae a principio suae conceptionis, quia fuit unigenitus a Patre,
ut ex supradictis patet [q. 34. art. 4.]. Non ergo debuit Spiritus Sanctus
ad eum mitti in baptismo.

344

K\v. 39, A. 6.

2. Men kan zeggen, dat Christus in de wereld neerdaalde, door
het geheim der menschwording, toen Hij zich zelf vernietigde, door
de gestalte van een slaaf aan te nemen (Brief aan de Philippenzen,
2, 7). De Heilige Geest is echter geen vleesch geworden. En zoo
is het dus niet passend wat er gezegd wordt, dat nl. de Heilige
Geest op Hem nederdaalde.
3. In Christus’ doop moest, als in een soort voorbeeld,- aange­
toond worden, wat bij ons doopsel plaats heeft. Maar bij ons
doopsel heeft er geen zichtbare zending van den Heiligen Geest
plaats. Dus had er ook niet bij het doopsel van Christus een
zichtbare zending van den Heiligen Geest moeten plaats hebben.
4. De Heilige Geest vloeit van Christus op alle anderen over,
volgens het woord van Joannes (1, 16) : (( Van zijn volheid hebben wij allen ontvangen ». Maar de Heilige Geest daalde over de
Apostelen neer, niet onder de gedaante van een duif, maar onder
de gedaante van vuur. Dus moest Hij ook niet over Christus neer­
dalen onder de gedaante van een duif, maar onder de gedaante
van vuur.
Daartegenover staat echter wat Lucas zegt (3, 22) : « De Hei­
lige Geest daalde in lichamelijke gedaante als een duif op Hem
neer ».
2. Pr/ETEREA, Christus dicitur in mundum descendisse per mysterium
Incarnationis, quando « exinanivit semetipsum, formam servi accipiens »
[Philipp. 2, v. 7] : Sed Spiritus Sanctus non est incarnatus. Ergo inconvenienter dicitur, quod Spiritus Sanctus descenderit super eum.
3. Pr/ETEREA, in baptismo Christi ostendi debuit, sicut in quodam exemplari, id quod fit in nostro baptismo. Sed in nostro baptismo non fit aliqua
missio visibilis Spiritus Sancti. Ergo nee in baptismo Christi debuit hen
visibilis missio Spiritus Sancti.
4. PRjETEREA, Spiritus Sanctus a Christo in omnes alios derivatur,
secundum illud Joan. ï. [v. 16] : « De plenitudine ejus nos omnes accepimus ». Sed super Apostolos Spiritus Sanctus descendit, non in specie
columbae, sed in specie ignis. Ergo nee super Christum debuisset descendere
in specie columbae, sed in specie ignis.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 3. [v. 22] : « Descendit Spiritus
Sanctus corporali specie, sicut columba, in ipsum ».

Kw. 39, A. 6.

343

LEERSTELLING. — Wat er met Christus bij zijn doop gebeurd
is, behoort, zooals Chrysostomus zegt (4l‘ Homelie van een onvol­
tooid gebleven Verfylaring van Mattheus) bij het mysterie dat zich
m allen voltrekt, die naderhand zouden gedoopt Worden. Al de­
genen nu, die met het doopsel van Christus gedoopt worden,
ontvangen, behalve dan wanneer ze in schijn er toe naderen, den
Heiligen Geest, zooals blijkt uit Mattheus (3, 11): « Hij zal u
doopen met den Heiligen Geest )). En dus was het passend, dat
op den Heer na zijn doopsel, de Heilige Geest nederdaalde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop moet geant­
woord worden met de woorden van Augustmus (15° B. van zijn
werk Over de Drievuldigheid, 26L' H.) : <( Het is te dwaas om te
beweren, dat Christus den Heiligen Geest eerst ontving, toen Hij
dertig jaar oud Was : maar ^wam Hij tot het doopsel zonder zonde,
evenzoo niet zonder den Heiligen Geest. Want, zoo al van Joannes geschreven staat, dat hij <( reeds van den schoot zijner moeder
af vervuld zal worden van den Heiligen Geest », Wat moet dan niet
te zeggen zijn van den mensch Christus, wiens lichaam niet op
vleeschelijfce, maar op geestelijke wijze ontvangen was? Nu der­
halve d. i. bij zijn doopsel, verwaardigde Hij zich zijn lichaam

RESPONDEO dicendum, quod hoe quod circa Christum factum est in
ejus baptismo, sicut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 4. in op. imperf., inter opp. Chrys.], pertinet ad mysterium omnium, qui postmodum
fuerant baptizandi. Omnes autem, qui baptismo Christi baptizantur, Spiritum
Sanctum recipiunt, nisi ficti accedant, secundum illud Matth. 3. [v. 11]:
« Ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto ». Et ideo conveniens fuit, ut super
Christum baptizatum Spiritus Sanctus descenderet.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit 15. de Trin.
[cap. 26], « absurdissimum est dicere, quod Christus, cum jam triginta
esset annorum, acceperit Spiritum Sanctum. Sed venit ad baptismum sicut
sine peccato, ita non sine Spiritu Sancto. Si enim de Joanne scriptum est,
quod Spiritu Sancto replebitur ab utero matris suae, quid de homine Christo
dicendum est, cujus carnis ipsa conceptio non carnalis, sed spiritualis fuit?

346

Kw. 39, A. 6.

cl. i. de Kerk, te vooraf beelden, waarin de gedoopten voorname­
lijk den Heiligen Geest ontvangen ».
2. Volgens Augustinus, in zijn werk Over de Drievuldigheid
(2° B., 5° en 6’’ H.) kan men niet zeggen, dat de Heilige Geest
in lichamelijke gedaante als een duif, op Christus is neergedaald,
omdat het wezen zelf van den Heiligen Geest gezien werd: want
dat is onzichtbaar. Evenmin kan men zeggen, dat dat zichtbare
schepsel opgenomen werd in de eenheid der goddelijke persoon :
want men kan niet zeggen, dat de Heilige Geest een duif is, zooals
men wel, op grond der vereeniging, kan zeggen, dat de Zoon Gods
mensch is. Ook werd de Heilige Geest niet op dezelfde wijze gezien
onder de gedaante van een duif, zooals Joannes in het Boek der
Openbaring het geslachte lam zag, zooals vernield staat in het Boek
der Openbaring (5, 6) ; want dit gezicht werd in den geest te­
weeg gebracht door geestelijke beelden van lichamen; niemand heeft
er echter ooit aan getwijfeld, of die duif wel met de oogen gezien
is. En de Heilige Geest verscheen ook niet op die wijze onder de
gedaante van een duif, zooals gezegd wordt in den Eersten Brief
aan de Korinthiërs (10, 4) : « En die rots was Christus ». « Want
die rots Was al iets geschapens en haar Werd, om haar manier van
doen, de naam: Christus gegeven, dien zij beteekcnde; die duif
echter, ontstond eensklaps en hield later op te 'bestaan, alleen maar
Tune ergo (idest in baptismo) corpus suum, idest Ecclesiam, praefigurare
dignatus est, in qua baptizati praecipue accipiunt Spiritum Sanctum ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in 2. de Trin.
[cap. 6.], Spiritus Sanctus descendisse dicitur super Christum corporali
specie, sicut columba, non quia ipsa substantia Spiritus Sancti videretur,
quae est invisibilis, neque ita quod illa visibilis creatura in unitatem per­
sonae divinae assumeretur. Neque enim dicitur quod Spiritus Sanctus sit
columba, sicut dicitur quod Filius Dei est homo, ratione unionis; neque
etiam hoe modo Spiritus Sanctus visus est in specie columbae, sicut Joannes
vidit agnum occisum in Apocalypsi, ut habetur Apoc. 5. [v. 6] ; illa enim
visio facta fuit in Spiritu per spirituales imagines corporum. De illa vero
columba nullus unquam dubitavit, quin oculis visa sit. Nee etiam hoe modo
in specie columbae Spiritus Sanctus apparuit, sicut dicitur 1. ad Corinth.
10. [v. 4] : « Petra autem erat Christus ». Illa enim petra jam erat in
creatura, et per significationis modum nuncupata est nomine Christi, quem
significabat; illa autem columba ad hoe tantum significandum repentc

Kw. 39, A. 6.

347

om dat aan ie duiden, evenals de vlam, die in he/ braambosch aan
Mozes verscheen )).
Men kan derhalve zeggen, dat de Heilige Geest op Christus
neergedaald is, niet op grond van een vereeniging met de duif :
maar ofwel op grond van de duif zelf, die den Heiligen Geest
beteekende en die al neerdalende op Christus kwam, of ook wel
op grond van de geestelijke genade, die van God, bij wijze van
een soort nederdaling, op het schepsel overvloeit, naar het woord
van Jacobus (1, 1 7) : « Alle goede gift en volmaakte gave komt
van boven en daalt neer van den Vader der lichten
3. Hierop moet geantwoord worden met de woorden van Chrysostomus (12' Homelie op Mattheus) : ((Als geestelijke dingen
een aanvang nemen, verschijnen immer zintuigelij1( Waarneembare
gezichten, ter wille van hen, die niet vatbaar zijn voor het begrip
van een niei-lichamelijlt wezen: en het doel hiervan is, dat, als ze
later niet meer voorkomen, men gelooven zou, om datgene wat er1
eens Wel geschied is ». En dus daalde bij Christus’ doop de Heilige
Geest in lichamelijke gedaante zichtbaar neder, opdat men zou ge­
looven, dat Hij later onzichtbaar op de gedoopten zou neerdalen.
4. Om vier redenen daalde de Heilige Geest onder de gedaante
van een duif op Christus neer toen Hij gedoopt was. En wel ten

extitit, el postea cessavit, sicut flamma, quae in rubo apparuit Moysi.
Dicitur ergo Spiritus Sanctus descendisse super Christum, non ratione
unionis ad columbam, sed vel ratione ipsius columbae significantis Spiritum
Sanctum, quae descendendo super Christum venit, vel ratione spiritualis
gratiae, quae a Deo per modum cujusdam descensus in creaturam derivatur,
secundum illud Jacobi 1. [v. 17]: « Omne datum optimum, et omne
donum perfectum de sursum est, descendens a Patre luminum ».
Ad tertium dicendum, quod sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 12.], « in principiis spiritualium rerum semper sensibiles apparent
visiones, propter eos qui nullam intelligentiam incorporalis naturae suscipere
possunt, ut si postea non fiant, ex his quae semel facta sunt, recipiant
fidem ». Et ideo circa Christum baptizatum corporali specie Spiritus Sanctus
visibiliter descendit, ut super omnes baptizatos invisibiliter postea credatur
descendere.
Ad QUARTUM dicendum, quod Spiritus Sanctus in specie columbae

348

Kw. 39, A. 6.

eerste, om de gesteltenis die in den doopeling vereischt wordt : hij
mag nl. niet in schijn (tot het doopsel) naderen, omdat, zooals m
het Boelf der Wijsheid gezegd wordt (1,5): (( De Heilige Geest
der tucht vliedt Wat geveinsd is ». Want de duif is een eenvoudig
dier, zonder list en bedrog: vandaar zegt Maitheus (10, 16) :
« Iveest eenvoudig als de duiven ».
Ten tweede, om de zeven gaven van den Heiligen Geest aan te
geven, welke de duif door haar eigenschappen beteekent. De duif
immers huist bij stroomen om als er een havik in zicht komt, zich
onder te dompelen en te ontsnappen. En dit duidt op de gave der
wijsheid, waardoor de heiligen zich neerzetten aan de stroomen
der heilige Schrift ten einde aan de aanvallen van den duivel te
ontkomen. — De duif zoekt vervolgens de beste graankorrels uit.
En dit behoort bij de gave van wetenschap, waardoor de heiligen
de bezonnen meeningen uitkiezen, waar ze zich mee voeden. —
Ook voedt de duif andere jongen. En dit slaat op de gave van raad,
waardoor heiligen die menschen, welke kinderen d. i. navolgers van
den duivel, waren, door hun leer en voorbeeld spijzigen. — Verder
verscheurd de duif niet met haar snavel. En dit houdt verband met
de gave van verstand, waardoor de heiligen de goede sententies
niet, zooals de ketters doen, verderven met ze in stukken te scheu­
ren. — Ook heeft de duif geen gal. Wat op de gave van godsapparuit super Christum baptizatum, propter tria (1). Primo quidem
propter dispositionem, quae requiritur in baptizato, ut scilicet non fictus
accedat, quia, sicut dicitur Sap. 1. [v. 3], « Spiritus Sanctus disciplinae
effugiet fictum ». Columba autem est animal simplex, astutia et dolo
carens; unde dicitur Matth. 10. [v. 16] : « Estote simplices, sicut columbae ». Secundo ad designandum septem dona Spiritus Sancti, quae columba
suis proprietalibus significat: columba enim secus fluenta habitat, ut inde,
viso accipitre, mergat se, et evadat; quod pertinet ad donum sapientiae,
per quam Sancti secus Scripturae divinae fluenta resident, ut incursum
diaboli evadant. Item columba meliora grana eligit, quod pertinet ad
donum scientiae, qua Sancti sententias sanas, quibus pascantur, eligunt.
Item columba alienos pullos nutrit, quod pertinet ad donum consilii, quo
sancti hommes, qui fuerunt pulli, idest imitatores diaboli, doctrina nutriunt
et exemplo. Item columba non lacerat rostro, quod pertinet ad donum(i)
(i) quatuor.

K.w\ 39. A. 6.

349

vrucht betrekking heeft, waardoor de heiligen vrij zijn van onredelijken toorn. — En verder bouwt de duif zijn nest in rotsholen.
En dit houdt verband met de gave van sterkte, waardoor de heili­
gen hun zetel, d. i. hun toevlucht en hoop vestigen op de wonden
van den dood van Christus, die een vaste rots is. — En vervolgens
weeklaagt de duif in plaats van te zingen. Wat op de gave van
vrees slaat, waardoor de heiligen hun behagen vinden in wee­
klachten om de zonden.
Ten derde verscheen de Heilige Geest onder de gedaante van
een duif, om het eigen gevolg van het doopsel, nl. de vergiffenis
der zonden en de verzoening met God: de duif immers is een
zachtaardig dier. En daarom verscheen zooals Chrysostomus zegt
(I2e Homelie op Mattheus) dit dier bij den zondvloed met een
olijftak bij zich en de algeheele rust der Wereld aankondigend :
en ook nu uJcer verschijnt de duif bij het doopsel, om aan te tooneny dat er voor ons verlossing is.
Ten vierde verscheen de Heilige Geest onder de gedaante van
een duif boven den Heer toen Hij gedoopt was, om het meer
algemeene gevolg van het doopsel aan te geven nl. de vorming der
kerkelijke eenheid. Vandaar staat er in den Brief aan de Ephesiërs (5, 25) dat Christus zich voor haar heeft over geleverd, om

intellectus, quo Sancti bonas sententias lacerando non pervertunt, haereticorum more. Item columba felle caret, quod pertinet ad donum pietatis,
per quam Sancti ira irrationabili carent. Item columba in cavernis petrae
nidificat, quod pertinet ad donum fortitudinis, qua Sancti in plagis mortis
Christi, qui est petra firma, nidum ponunt, idest suum refugium et spem.
Item columba gemitum pro cantu habet, quod pertinet ad donum timoris,
quo Sancti delectantur in gemitu pro peccatis. Tertio apparuit Spiritus
Sanctus in specie columbae propter effectum proprium baptismi, qui est
remissio peccatorum et reconciliatio ad Deum; columba enim est animal
mansuetum, et ideo, sicut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 12.],
« in diluvio apparuit hoe animal, ramum ferens olivae, et communem orbis
terrarum tranquillitatem annuntians ». Et nunc etiam columba apparet in
baptismo, Iiberatorem nobis demonstrans ». Quarto apparuit Spiritus
Sanctus in specie columbae super Dominum baptizatum, ad designandum
communem effectum baptismi, qui est conjunctio ecclesiasticae unitatis; unde
dicitur Ephes. 5. [v. 25 sqq.], quod Christus « tradidit semetipsum, ut

350

Kw. 39, A. 6.

zich een heerlijke Kerk te bereiden, zonder v/e/f of rimpel of iets
van dien aard en haar te reinigen door het Waterbad vergezeld
van hei woord. En dus werd heel passend de Heilige Geest bij
het doopsel aangewezen onder de gedaante van een duif, wat een
trouwhartig en in zwermen levend dier is. Vandaar wordt er ook
in het Hooglied (6, 8) aangaande de Kerk gezegd : « Een eenige
is mijn duif ».
Om twee redenen daalde de Heilige Geest echter over de
Apostelen neer onder de gedaante van vuur. En wel ten eerste
om den gloed aan te geven waardoor hun harten moesten aange­
grepen worden, om Christus overal onder verdrukkingen nog te
kunnen prediken. En daarom verscheen Hij ook in vurige tongen.
Vandaar zegt Augustinus in zijn 6" Verhandeling op joannes
(Nr 3) : (( Op twee manieren toonde de Heer den Heiligen Geest
op zichtbare wijze: en wel door een duif boven den Heer, na
zijn doop; door vuur boven de vergaderde Apostelen. Daar wordt
gewezen op de eenvoud, hier op den gloed. Opdat ze dus met,
geheiligd door den Geest, vol bedrog zouden zijn, werd Hij in een
duif getoond; en opdat hun eenvoud niet J^oud zou blijven, in vuur.
Laat het u niet verontrusten, dat de tongen verdeeld waren: herken
de eenheid in de duif ».
En ten tweede, omdat er, zooals Chrysostomus zegt (Gregonus

exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rugam, aut
aliquid hujusmodi, la vans eam lavacro aquae in verbo vitae )>. Et ideo
convenienter Spiritus Sanctus in baptismo demonstratus est in specie columbae, quae est animal amicabile et gregale; unde et Cant. 6. [v. 8] dicitur
de Ecclesia: a Una est columba mea ». Super Apostolos autem in specie
ignis Spiritus Sanctus descendit, propter duo. Primo quidem ad ostendendum fervorem, quo corda eorum erant commovenda, ad hoe quod Christum
ubique inter pressuras praedicarent; et ideo etiam in igneis linguis apparuit:
unde Augustinus dicit super Joan. [tract. 6, N. 3] : « Duobus modis
ostendit visibiliter Dominus Spiritum Sanctum, scilicet per columbam super
Dominum baptizatum, et per ignem super discipulos congregatos, ibi
simplicitas, hic fervor ostenditur. Ergo ne Spiritu sanctificati dolum habeant,
in columba demonstratus est, et ne simplicitas frigida remaneat, in igne
demonstratus est: Nee te moveat, quia linguae divisae sunt: unitatem i&
columba cognosce ». Secundo, quia, sicut Chrysostomus dicit [Gregorius,

Kw. 39, A. 7.

331

30'' Homelie op het Evangelie) misdaden moesten Vergeven wor~
den, wat in het doopsel gebeurt, was er lankmoedigheid noodig: wat
in de duif aangetoond wordt. Maar wanneer we genade gekregen
hebben, blijft nog de tijd van het oordeel over : wat door het vuur
beteekend wordt.
VII' ARTIKEL.
Was de duif, waarin de Heilige Geest verscheen, een Werkelijk
dier?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de duif, waarin de Hei­
lige Geest verscheen, geen werkelijk dier was. — 1. Datgene
immers lijkt alleen maar in schijn te verschijnen, wat in beeld
verschijnt. Maar Lucas zegt (3, 22) dat de Heilige Geest op Hem
neerdaalde in lichamelijke gedaante als een duif. Het was dus
geen echte duif, maar iets wat op een duif geleek.
2. Evenals de natuur niets maakt wat geen zin heeft, zooals
gezegd wordt in het 1° Boek Over den Hemel (4C H., Nr 8) zoo
ook God niet. Maar omdat nu die duif alleen maar optrad om
Homil. 30 in'Evang.], « cum oportebat delictis ignoscere », quod fit in
baptismo, « mansuetudo necessaria erat, quae demonstratur in columba.
Sed ubi adepti sumus gratiam, restat judicii tempus, quod significatur per
ignem ».
ARTICULUS VII.
Ulrum illa columba, in qua apparuil Spiritus Sancius, fuerit verum animai.
[Joan. 1. lect. 20. et opusc. 60. cap. 9.].
Ad SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod illa columba, in qua Spi­
ritus Sanctus apparuit, non fuerit verum animai. Illud enim videtur specie
tenus apparere, quod secundum similitudinem apparet. Sed Luc. 3. [v. 22]
dicitur quod « descendit Spiritus Sanctus corporali specie, sicut columba,
in ipsurri ». Non ergo fuit vera columba, sed quaedam similitudo columbae.
2. PfMElTEREA, sicut natura nihil facit frustra, ita nee Deus, ut dicitur
in 1. de Coelo [C. 4, N. 8]. Sed cum columba illa non advenerit, nisi

]

352

Knv. 39. A. 7.

iets te beteekenen en voorbij te gaan zooals Augustinus zegt in
zijn werk Over de Drievuldigheid (2“ B., 6e H.) zou een echte duif
geen zin hebben gehad, omdat hetzelfde had kunnen geschieden
met iets wat op een duif gelijkt. Die duif was dus geen werkelijk
dier.
3. Van iedere zaak, leiden de eigenschappen tot de kennis der
natuur van die zaak. Indien derhalve die duif een werkelijk dier
geweest was, dan zouden de eigenschappen der duif de natuur van
een werkelijk dier beteekend hebben, en niet de uitwerkingen van
den Heiligen Geest. Het schijnt dus wel, dat die duif geen werke­
lijk dier is geweest.
Daartegenover staat echter, dat Augustinus zegt, in zijn werk
Over den Strijd van den Christen: « En rvij drukken dal daarorri
niet zoo uit, ten einde te gunnen beweren, dal Onze Heer Jcsus
Christus alleen maar een rverkelijl? lichaam heeft gehad, en de Hei­
lige Geest slechts in schijn voor de oogen der menschen verschenen
is : maar wij gelooven dat beide lichamen Werkelijkheid Waren )>.
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd (3' Kw., 1° Art.),
paste het niet, dat de Zoon Gods, die de Waarheid des Vaders is,
van een of andere fictie zou gebruik maken; en daarom nam Hij
ut aliquid significaret, atque praeteriret, ut Augustinus dicit in 2. de
Trinitate [cap. 6.], frustra fuisset vera columba, quia hoe ipsum fieri
poterat per columbae similitudinem. Non ergo illa columba fuit verum
animal.
3. PïUETEREA, proprietates cujuslibet rei ducunt in cognitionem naturae
illius rei. Si ergo fuisset illa columba verum animal, proprietates columbae
significassent naturam veri animalis, non autem effectus Spiritus Sancti.
Non ergo videtur, quod illa columba fuerit verum animal.
Sed CONTRA est quod Augustinus dicit in lib. de Agone Christiano
[cap. 22] : « Neque hoe ita dicimus, ut Dominum Jesum Christum dicamus solum verum corpus habuisse, Spiritum autem Sanctum fallaciter apparuisse oculis hominum, sed ambo illa corpora vera esse credimus ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. 5. art. 1.1. j

non decebat, ut Filius Dei, qui est veritas Patris, aliqua fictione uteretur,

Kw. 39, A. 7.

333

geen schijn-, maar een werkelijk lichaam aan. En omdat de Heilige
Geest de Geest van Waarheid genoemd wordt, zooals blijkt uit
Joannes (16, 13), daarom vormde ook Hij een werkelijke duif om
daarin te verschijnen, alhoewel Hij haar niet opnam in de eenheid
van zijn persoon. Vandaar voegt Augustinus nog aan de geciteerde
woorden toe : « Zooals het niet betaamde, dat de Zoon Gods de
menschen bedroog, evenmin betaamde het, dat de Heilige Geest
ze zou bedriegen. Het . was echter niet zoo moeilijk voor den al~
machtigen God, die de heele schepping uit niets gemaakt heeft;
om, zonder behulp van andere duiven, een echt duiven-lichaam te
vormen, zooals het ook nie/ lastig voor Hem geweest is, in Maria s
schoot een werkelijk lichaam te maken zonder mannelijk zaad. Een
lichamelijk schepsel moet immers evenzeer aan het bevel en den
wil des Heeren gehoorzamen, om een mensch te vormen in den
schoot eener vrouw, en een duif te vormen in het heelal ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heilige Geest
wordt gezegd, neergedaald te zijn onder de gedaante of in de
gelijkenis eener duif, niet om uit te sluiten dat het een werkelijke
duif was, maar om aan te toonen, dat Hij niet verscheen in de
gedaante van zijn eigen wezen.

et ideo non phantasticum, sed verum corpus accepit. Et qüia Spiritus
Sanctus dicitur spiritus veritatis, ut patet Joan. 16. [v. 13], ideo etiam
ipse veram columbam formavit, in qua appareret, licet non assumeret ipsam
in unitatem personae. Unde post praedicta verba Augustinus subdit: « Sicut
non oportebat, ut homines falleret filius Dei, sic etiam non oportebat, ut
falleret Spiritus Sanctus. Sed omnipotenti Deo, qui universam creaturam
ex nihilo fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sine aliarura
columbarum ministerio figurare, sicut non fuit ei difficile verum corpus in
utero Mariae sine virili semine fabricare. Cum creatura corporea et in
visceribus foeminae ad formandum hominem, et in ipso mundo ad formandam columbam, imperio Domini voluntatique serviret ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Spiritus Sanctus dicitur descendisse
in specie vel similitudine columbae, non ad excludendam veritatem colum­
bae, sed ad ostendendum quod ipse non apparuit in specie suae substantiae.
'

23

354

Kw. 39, A. 8.

2. Het was niet overbodig een duif te vormen, om daarin den
Heiligen Geest te laten verschijnen, omdat door de werkelijkheid
van de duif, de werkelijkheid van den Heiligen Geest en zijn
uitwerkingen beteekend wordt.
3. De eigenschappen der duif leiden er op dezelfde wijze toe,
om de natuur van een duif aan te geven, als om de uitwerkingen
van den Heiligen Geest te beduiden. Doordat immers de duif dus­
danige eigenschappen heeft, kan zij den Heiligen Geest beteekenen.
VHP ARTIKEL.
Was het ïvel passend, dat na Christus’ doop, de stem van den Vader
gehoord xverd om voor den Zoon te getuigen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend was, dat
na Christus* doop de stem van den Vader gehoord werd, om voor
den Zoon te getuigen. — 1. Men kan zeggen, dat de Zoon en de
Heilige Geest zichtbaar gezonden zijn, in zoover ze zichtbaar ver­
schenen. Maar den Vader komt het niet toe gezonden te worden,

Ad SECUNDUM dicendum, quod non fuit superfluum formare veram
columbam, ut in ea Spiritus Sanctus appareret, quia per ipsam veritatem
columbae significatur veritas Spiritus Sancti et effectuum ejus.
Ad TERTIUM dicendum, quod proprietates columbae eodem modo ducunt
ad significandum naturam columbae, et ad significandos effectus Spiritus
Sancti. Per hoe enim quod columba habet tales proprietates, ostenditur,
quod columba significat Spiritum Sanctum.
ARTICULUS VIII.
Utrum convenicnler, Chrislo bapiizato,
fuerit audila vox Patris Filium proicslantis.
[Infr. q. 45. art. 4. et q. 66. art. 6. corp. et opusc. 60. cap. 9.].
Ad OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter, Christo
baptizato, fuerit vox Patris audita Filium protestantis. Filius enim et
Spiritus Sanctus secundum hoe quod sensibiliter apparuerunt, dicuntur visi-

Kw. 39, A. 8.

333

zooals blijkt uit Augustinus in zijn werk Over de Drievuldigheid
(2° B.f 5° en 12c H.). Dus ook niet om te verschijnen.
2. De stem is de uitdrukking van het woord. Maar de Vader is
niet het Woord. Bijgevolg past het niet, dat Hij zich openbaart
in een stem.
3. De mensch Christus begon niet Zoon Gods te worden bij
zijn doopsel, zooals enkele ketters gemeend hebben, maar van het
begm van zijn ontvangenis af was Hij Zoon Gods. De stem des
Vaders had dus veeleer bij de geboorte Christus’ Godheid moeten
betuigen, dan bij zijn doopsel.
Daartegenover staat echter, dat er bij Mattheus gezegd wordt
(3, 1 7) : (( En zie een slem uit den hemel sprak: Deze is mijn
beminde Zoon, in wien Ik rnijn welbehagen gevonden heb ».
Leerstelling. — Zooals vroeger gezegd (5C Art.) moest in
Christus’ doopsel, dat het voorbeeld was van ons doopsel, aange­
toond worden, wat in ons doopsel tot stand gebracht wordt. Nu
wordt het doopsel, waarmee de geloovigen gedoopt worden gehei­
ligd door de aanroeping en de kracht der Drievuldigheid, volgens
het woord van Mattheus (28, 19) : « Gaat heen dan, onderwijst
biliter esse missi. Sed Patri non convenit mitti, ut patet per Augustinum in
2. de Trin. [cap. 12.]. Ergo etiam nee apparere.
2. Pr/eterEA, vox est significativa verbi in corde concepti. Sed Pater
non est verbum. Ergo inconvenienter manifestatur in voce.
3. Pr/eterea, homo Christus non incepit esse filius Dei in baptismo,
sicut quidam haeretici putaverunt, sed a principio suae conceptionis fuit
filius Dei. Magis ergo in nativitate debuit vox Patris protestari Christi
divinitatem, quam in ejus baptismo.
Sed contra est, quod Matth. 3. [v. 17] dicitur: « Ecce vox de
coelis dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui ».
RespondEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. 5. huj. q.J
in baptismo Christi, qui fuit exemplar nostri baptismi, demonstrari debuit
quod in nostro baptismo perficitur. Baptismus autem, quo baptizantur fideles,
consecratur in invocatione et virtute Trinitatis, secundum illud Matth. uit.
[v. 19] : « Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,

356

Kw. 39, A. 8.

alle volken, en doopt ze in den naam des Vaders en des Zoons en
des Heiligen Ceestes ». En daarom, zooals Hieronymus zegt
(Verklaring van Mattheus, 3, 16, 17) wordt in hei doopsel van
Christus het geheim der Drievuldigheid aangetoond: de Heer zelf
wordt in menschelijl^e natuur gedoopt; de Heilige Geest daalt neer
onder de gedaante van een duif; de stem van den Vader Wordt
vernomen, getuigenis afleggend voor den Zoon. En daarom was
het passend, dat bij dat doopsel de Vader in een stem getoond
werd.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Het begrip: zicht­
bare zending, voegt iets toe aan het begrip: verschijning, en wel
het gezag van dengene die zendt. Eu dus worden de Zoon en de
Heilige Geest, die van iemand anders afhangen, gezegd, niet alleen
te verschijnen, maar ook zichtbaar gezonden te worden. De Vader
echter, die niet van een ander afhankelijk is, kan wel verschijnen,
maar niet zichtbaar gezonden worden.
2. De Vader wordt in de stem alleen maar aangetoond, als
voortbrenger van de stem of als sprekend met een stem. En omdat
het eigen is aan den Vader het Woord voort te brengen, wat zeg­
gen is, of spreken, daarom was het buitengewoon passend, dat de
Vader geopenbaard werd door een stem, die de uitdrukking is van

et Filii, et Spiritus Sancti ». Et ideo « in. baptismo Christi, ut Hieronymus
dicit [sup. illud Matth. 3, v. 16-17: Et ecce aperti etc.j, mysterium
Trinitatis demonstratur. Dominus enim in natura humana baptizatur; Spiritus
Sanctus descendit in specie columbae; Patris vox testimonium Filio perhibentis auditur ». Et ideo conveniens fuit, ut in illo baptismo Pater
declararetur in voce.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod missio visibilis addit aliquid super
apparitionem, scilicet auctoritatem mittentis, et ideo Filius et Spiritus Sanc­
tus, qui sunt ab alio, dicuntur mitti visibiliter, et non solum apparere. Pater
autem, qui non est ab alio, apparere quidem potest, visibiliter autem mitti
non potest.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Pater non demonstratur in voce, nisi
sicut auctor vocis, vel loquens per vocem. Et quia proprium est Patri producere verbum, quod est dicere vel loqui, ideo convenientissime Pater per

Kw. 39, A. 8.

357

het woord. Vandaar, getuigt ook de stem, welke door den Vader
wordt voortgebracht, van het zoonschap van het Woord. En even­
als de gedaante der duif, waarin de Heilige Geest aangetoond
werd, niet de natuur is van den Heiligen Geest; en ook de menschengedaante, waarin de Zoon is geopenbaard, niet de natuur
zelf is van den Zoon Gods: zoo behoort ook de stem niet tot
de natuur van het Woord of van den Vader, die spreekt. Van­
daar zegt Joaimes (5, 37) : « Nooit hebt ge zijn, d. i. des Va­
ders, stem gehoord, en nooit hebt ge zijn wezen gezien ». En
hiermee geeft hij (d. i. Joannes), zooals Chrysostomus zegt (11°
Homelie op Joannes), hen langzaam aan inleidend in de filo­
sofische uitdrukkingswijze, te jennen, dat noch de stem, en even­
min de gedaante, van Cod is, maar dat Hij èn boven vormen èn
boven dergelijke laai, ver verheven is. En evenals de geheele Drie­
vuldigheid de duif en ook de door Christus aangenomen menschelijke natuur gemaakt heeft, zoo is ook de vorming van de stem van
haar. Maar toch maakt alleen de Vader zich in de stem bekend,
zooals alleen de Zoon de menschelijke natuur heeft aangenomen
en de Heilige Geest alleen in een duif geopenbaard werd, zooals
blijkt uit het werk van Augustinus.
3. De Godheid van Christus behoorde niet bij zijn geboorte

vocem manifestatus est, quae significat verbum. Unde et ipsa vox a Patre
emissa filiationem Verbi protestatur. Et sicut species columbae, in qua
demonstratus est Spiritus Sanctus, non est ipsa natura Spiritus Sancti, nee
species hominis, in qua demonstratus est ipse Filius, est ipsa natura filii
Dei, ita etiam ipsa vox non pertinet ad naturam Verbi, vel Patris loquentis;
unde Joan. 5. [v. 37], Dominus dicit: « Neque vocem ejus, idest Patris,
unquam audistis, neque speciem ejus vidistis ». Per quod, sicut Chrysosto­
mus dicit super Joan. [hom. 39.], « paulatim eos in philosophicum dogma
mducens, ostendit, quoniam neque vox circa Deum est, neque species; sed
superior est et figuris, et loquelis talibus ». Et sicut columbam, et etiam
humanam naturam a Christo assumptam tota Trinitas operata est, ita etiam
et formationem vocis. Sed tarnen in voce declaratur solus Pater ut loquens,
sicut naturam humanam solus Filius assumpsit, et sicut in columba solus
Spiritus Sanctus demonstratus est, ut patet per Augustinum [Fulgentius]
in lib. de Fide ad Petrum [cap. 9.].
Ad TERTIUM dicendum, quod divinitas Christi non debuit omnibus in

358

Kw. 39, A. 8.

aan allen bekend gemaakt te worden, maar moest veeleer onder de
gebreken van een kinderleeftijd verborgen worden. Maar nu Hij
tot den volmaakten leeftijd gekomen was, waarin Hij moest gaan
leeraren en wonderen doen en menschen tot zich bekeeren, nu
moest zijn Godheid door een getuigenis van den Vader geopen­
baard worden, opdat zijn leer geloofwaardiger zou worden. Van­
daar zegt Hij zelf (Joannes, 5, 37) : « Ook heeft de Vader, die
Mij zond, zelf over Mij getuigd ». En dat wel hoofdzakelijk bij
het doopsel, waardoor de menschen herboren worden tot aangeno­
men kinderen Gods: de aangenomen kinderen Gods immers worden
gevormd naar de gelijkenis van den natuurlijken Zoon, volgens het
woord uit den Brief aan de Romeinen (8, 29) : <( Die Hij vooruit
heeft geldend, heeft Hij ook voorbestemd om gelijkvormig te wor­
den aan het beeld van zijn Zoon ». Vandaar zegt Hilarius in zijn
Verklaring op Mattheus (2° H.), dat op Jesus, na zijn doopsel, de
Heilige Geest neerdaalde en de stem des Vaders gehoord werd
zeggende : « Deze is mijn beminde Zoon », opdat wij uit datgene,
Wat er bij Christus geschiedde, zouden begrijpen, dat, na de afwassching met water, de Heilige Geest vanuit de hemelgewesten naar
ons toe komt gevlogen, en wij in het Woord van den Vader, aange­
nomen kinderen Gods worden.

ejus nativitate manifestari, sed magis occultari in defectibus infantilis aetatis.
Sed quando jam pervenit ad perfectam aetatem, in qua oportebat eum
docere, et miracula facere, et homines ad se convertere, tune testimonio
Patris erat ejus divinitas manifestanda, ut ejus doctrina credibilior fieret;
unde et ipse dicit Joan. 5. [v. 37] : « Qui misit me Pater, ipse testimo­
nium perhibet de me ». Et hoe praecipue in baptismo, per quem homines
renascuntur in filios Dei adoptivos. Filii autem Dei adoptivi instituuntur ad
similitudinem filii naturalis, secundum illud Rom. 8. [v. 29] : « Quos
praescivit, hos et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui ». Unde
Hilarius dicit super Matth. [cap. 2.], quod « super Jesum baptizatum
descendit Spiritus Sanctus, et vox Patris audita est dicentis: Hic est Filius
meus dilectus, ut ex his quae consummabantur in Christo, cognosceremus
post aquae lavacrum et de coelestibqs portis sanctum in nos spiritum involare,
et paternae vocis adoptione Dei filios fieri ».

Kw. 40.

359

VEERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ LEVENSWIJZE.
Na behandeld te hebben wat betrekking heeft op Christus*
komst in de wereld ofwel zijn begin, blijft nog datgene te behan­
delen over wat op zijn levensloop betrekking heeft. En ten eerste
moet dan gehandeld worden over zijn levenswijze; ten tweede
over zijn bekoring; ten derde over zijn leer; ten vierde over zijn
wonderen.
Over het eerste stellen we ons vier vragen.
1 • Had Christus een kluizenaarsleven moeten leiden of had
Hij met de menschen om moeten gaan?
2. Moest Hij in spijs, drank en kleeding een gewoon of een
streng leven leiden?
3. Had Hij een onaanzienlijk leven moeten lijden in deze we­
reld of een leven van rijkdommen en eer?
4. Had Hij volgens de wet moeten leven?

QUAESTIO XL.
DE MODO CONVERSATIONIS CHRISTI.
Consequenter post ea quae pertinent ad ingressum Christi in mundum,
vel ad ejus principium, considerandum restat de his quae pertinent ad progressum ipsius. Et primo considerandum est de modo conversationis ipsius;
secundo de tentalione ejus; tertio de doctrina; quarto de miraculis.
Circa primum quaeruntur quatuor: 1. Utrum Christus debuerit solitariam
vitam ducere, an inter homines conversari. — 2. Utrum debuerit austeram
vitam ducere in cibo, et potu, et vestitu, an cum aliis communem. —
3. Utrum debuerit abjecte vivere in hoe mundo, an in divitiis et honore.
— 4. Utrum debuerit secundum legem vivere.

360

Kw. 40, A. 1.
T ARTIKEL.

Had Christus met de menschert om moeten gaat of had Hij
een kluizenaarsleven moeten leiden?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus niet onder de
menschen had moeten leven, maar een kluizenaarsleven had moe­
ten leiden. — 1. Het betaamde immers, dat Christus in zijn
levenswijze zich niet alleen mensch maar ook God toonde. Maar
voor een God past het niet met de menschen om te gaan: want
Daniël zegt (2, 11): <( Behalve de góden, die met de men­
schen geen omgang hebben »; en de Wijsgeer zegt in het 1° Boek
der Politica, dat hij, die op zich zelf leeft ofiOel een dier is, in­
dien hij dit nl. uit wreedheid doet, ofïvcl een god, als hij dat nl.
doet om de waarheid te beschouwen. Dus schijnt het wel, dat
het niet passend was, dat Christus onder de menschen verkeerde.
2. Zoolang als Christus een sterfelijk lichaam had, moest Hij
een zoo volmaakt mogelijk leven leiden. Het beschouwende leven
nu is het volmaaktste, zooals in het 2° Deel gezegd is (Ila-IIae,
182“ Kw., 1° en 2“ Art.). Het meest geschikt echter voor een
ARTICULUS I.
Utrum conveniens fuerit Christum inler homines conversari.
1

[Infr. art. 2. corp. et 2-2. q. 25. art. 6. ad 5.j.

Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit inter
homines conversari, sed solitariam vitam agere. Oportebat enim, quod
Christus sua conversatione non solum se hominem ostenderet esse, sed etiam
Deum. Sed Deum non convenit cum hominibus conversari. Dicitur enim
Danielis 2. [v. 11]: « Exceptis diis, quorum non est cum hominibus
conversatio ». Et Philosophus dicit in 1. Politicae [cap. 2, N. 12], quod
« ille qui solitarius vivit, aut est bestia », si scilicet propter saevitiam hoe
faciat, « aut est Deus », si hoe faciat propter contemplandam veritatem.
Ergo videtur, quod .non fuerit conveniens Christum inter homines conver­
sari. '
2. PfUETEREA, Christus, dum in carne mortali vixit, debuit perfectissimam vitam ducere. Perfectissima aiitem vita est contemplativa, ut in
secunda parte habitum est [2-2. q. 182. art. 1. ad 2.]. Ad vitam autem

Kw. 40, A. 1.

361

beschouwend leven is de eenzaamheid, volgens Osee (2, 14) : « Ik
zal haar naar de Woestijn brengen en ik zal spreien tot haar hart ».
Dus had Christus in de eenzamheid moeten leven.
3. Christus’ levenswijze moest eenvormig zijn, omdat in Hem
altijd het beste moest te zien zijn. Maar soms heeft Christus een­
zame plaatsen opgezocht, en zich teruggetrokken van het volk.
Vandaar zegt Remigius in zijn Verfylaring van Mattheus: « Chris­
tus de Heer heeft, zooals te lezen staat, drie rvijkplaalsen gehad:
een schip, een berg en de xvoesiijn; de tweede besteeg Hij zoo
dikwijls als de menigte tegen Hem opdrong ». Bijgevolg had Hij
ook altijd een eenzaam leven moeten leiden.
Daartegenover staat echter wat Baruch zegt (3, 38) : « Daarna
verscheen Hij op aarde, en ging om met de menschen ».
Leerstelling. — Christus’ levenswijze moest van dien aard
zijn, dat ze met het doel der menschwording, waartoe Hij in de
wereld gekomen is, overeen kon komen. Hij is nu in de
wereld gekomen, ten eerste, om de waarheid bekend te maken,
zooals Hij zelf zegt (Joannes, 18, 37) : « Ik ben geboren en in de
contemplalivam maxime competit solitudo, secundum ïllud Oseae 2. [v.
14] : « Ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor ejus ». Ergo videtur,
quod Christus debuerit solitariam vitam ducere.
3. PRjETEREA, conversatio Christi debuit esse uniformis, quia semper
in eo debuit apparere ld, quod optimum est. Sed quandoque Christus
solitaria loca quaerebal, turbas declinans; unde Remigius dicit supra Matth.
[hab. in Cat. D. Thom. cap. 5.] : «1 ria refugia legitur Dominus habuisse, navim, montem, et desertum; ad quorum alterum, quotiescumque a
turbis comprimebatur, conscendebat ». Ergo et semper debuit solitariam
vitam agere.
Sed CONTRA est, quod dicitur Baruch 3. [v. 38] : « Post haec in
terris visus est, et cum hominibus conversatus est ».

RESPONDEO dicendum, quod conversatio Christi talis debuit esse, ut
conveniret fini Incarnationis, secundum quem venit in mundum. Vemt
autem in mundum, primo quidem ad manifestandam veritatem, sicut ïpse
dicit Joan. 18. [v. 37] : « In hoe hatus sum, et ad hoe veni in mundum.

362

Kw. 40, A. 1.

wereld gekomen, juist om te getuigen voor de waarheid ». En bij­
gevolg moest Hij zich niet verbergen, en een kluizenaarsleven
leiden, maar onder de menigte treden, en in het openbaar preeken.
Daarom zegt Hij aan hen, die Hem tegen wilden houden (Lucas,
4, 42, 43) : <( Ook aan andere steden moet Ik het koninkrijk Gods
gaan verkondigen; want daartoe ben Ik in de wereld gezonden ».
Ten tweede is Hij gekomen, om de menschen van de zonde te
bevrijden, volgens den Eersten Brief aan Timoiheus (1, 13) :
<( Jesus Christus is in deze wereld gekomen, om zondaars te redden ». En daarom : ook al kon Christus, zooals Chrysostomus zegt,
op eenzelfde plaats blijvend, allen tot zich treilen, om naar zijn
preeken te luisteren. Hij deed het echter niet en gaf ons daardoor
een voorbeeld, opdat ook wij rond zouden gaan en op zouden zoe­
ken die verloren gaan, gelijk een herder zijn verloren schaap op­
zoekt en een geneesheer naar den zieke toegaat.
Ten derde is Hij gekomen, opdat wij door Hem toegang zouden
hebben tot God (Romeinen, 5, 2). En daarom was het passend,
dat Hij, door vertrouwelijk met de menschen om te gaan, hen den
moed gaf tot Hem te naderen. Daarom zegt Mattheus (9, 10) :
(( En zie, toen Jesus thuis aan tafel aanlag, kramen vele tollenaars
en zondaars aanliggen met Hem en zijn leerlingen. » In zijn ver-

ut testimonium perhibeam veritati ». Et ideo non debebat se occultare,
vitam solitariam agens, sed in publicum procedere, publice praedicando;
unde Lucae 4. [v. 42-43] dixit illis qui volebant eum detinere: « Quia
et aliis civitatibus oportet me evangelizare regnum Dei, quia ideo missus
sum ». Secundo venit ad hoe, ut homines a peccato liberaret, secundum
illud 1. ad Timoth. 1. [v. 13] : « Christus Jesus venit in hunc mundum
peccatores salvos facere ». Et ideo, ut Chrysostomus dicit [hab. in Cal.
aur. D. Thom. sup. illud Luc. 4.: Quia et aliis Civitatib.], licet « in
eodem loco manendo posset Christus ad se omnes attrahere, ut ejus praedicationem audirent, non tarnen höc fecit, praebens nobis exemplum, ut
perambulemus, et requiramus pereuntem, sicut pastor ovem perditam, et
medicus accedit ad infirmum ». Tertio venit, ut per ipsum habeamus
accessum ad Deum, ut dicitur Rom. 5. [v. 2]. Et ideo familiariter cum
hominibus conversando, conveniens buit, ut hominibus fiduciam daret ad se
accedendi; unde dicitur Matth. 9. [v. 10] : « Factum est, discumbente
eo in domo, ecce multi publicani, et peccatores venientes discumbebant cum

Kw. 40, A. 1.

363

klaring van deze woorden zegt Hieronymus (1° Boek) : (( Ze had­
den gezien, dat een tollenaar, van zijn zonden lot een beter leven
begeerd, gelegenheid tot boetvaardigheid had gevonden : en daarom
Wanhopen ooif zij niet aan hun heil ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus wilde door
zijn menschheid zijn Godheid bekend maken. Door dus met de
menschen om te gaan, wat eigen is aan den mensch, maakte Hij
aan allen zijn Godheid bekend, al predikende en wonderen wer­
kende en door onbaatzuchtig en rechtvaardig onder de menschen
te leven.
2. Zooals in het 2° Deel gezegd is (IIa Ilae, 182' Kw., 1' Art.;
188" Kw., 6" Art.) is, absoluut genomen, het beschouwende leven
beter dan het werkdadige leven, dat zich met lichamelijke hande­
lingen bezig houdt : maar het werkdadige leven,, waarin iemand al
preekend en leerarend, het beschouwde aan anderen mededeelt,
is volmaakter dan het leven, dat alleen maar beschouwt, omdat
zoo een leven de volheid van beschouwing veronderstelt. En daar­
om heeft Christus dat leven uitgekozen.
3. Christus’ daden waren ons tot leering. Om dus aan de predi­
kanten een voorbeeld te geven, dat ze niet voortdurend in het
Jesu et discipulis ejus ». Quod exponens Hieronymus [Comm. L. I]
dicit: « Videbant publicanum a peccatis ad meliora conversum, locum
mvemsse poenitentiae, et ob id etiam ipsi non desperant salutem ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus per humanitatem suam voluit
manifestare divinitatem, et ideo conversando cum hominibus (quod est pro­
prium hominis) manifestavit omnibus suam divinitatem praedicando, et
miracula faciendo, et innocenter el juste inter homines conversando.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut in secunda parte dictum est
[2-2. q. 182. art. 1. et q. 188. art. 6.], vita contemplativa simpliciter
est melior, quam activa, quae occupatur circa corporales actus. Sed vita
activa, secundum quam aliquis praedicando et docendo contemplata aliis
tradit, est perfectior, quam vita quae solum contemplatur, quia talis vita
praesupponit abundantiam contemplationis, et ideo Christus talem vitam
elegit.
Ad TERTIUM dicendum, quod actio Christi fuit nostra instructio, et ideo
ut darel exemplum praedicatoribus, quod non semper se darent in publicum.

364

Kw. 40, A. i:

openbaar zouden optreden, daarom trok de Heer zich zoo nu en
dan van de menigte terug. En dit deed Hij, zooals er geschreven
staat, om drie redenen. Somtijds nl. om lichamelijk wat uit te
rusten. Vandaar staat er bij Marcus (6, 31) dat Christus aan de
leerlingen zeide : « Komt zelf nu eens afzonderlijk mee naar een
eenzame plaats, en rust wat uit. Want velen liepen in en uït, zoodat
ze zelfs geen tijd hadden om te eten )). Soms daarentegen om te
bidden. Vandaar zegt Lucas (6, 12) : « In die dagen ging Hij
het gebergte in om te bidden, en bracht er den nacht door in het
gebed tot God )). Hierop zegt Ambrosius (Verklaring van Lucas,
5e B., Nr 42) dat Hij ons door zijn voorbeeld de voorschriften der
deugd onderwijst. Soms weer, om ons te leeren de gunst der menschen te vermijden. Vandaar zegt Chrysostomus op deze woorden
van Mattheus (5, 1) : « Toen Jesus de menigte zag besteeg Hij
den berg »: « Doordat Hij zich niet in een stad en op de markt,
maar op een berg en.in eenzaamheid neerzet, leerde Hij ons niets
ie doen, om zich te laten zien en zich uit het gewoel terug te trekken
en dit vooral als er noodza^elijl^e dingen behandeld moeten
Worden ».

ideo quandoque Dominus se a turbis retraxit. Quod quidem legitur fecisse
propter tria. Quandoque quidem propter corporalem quietem; unde Marei
6. [v. 31] dicitur, quod Dominus dixit discipulis: « Venite seorsum in
desertum locum, et requiescite pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant multi, et nee spatium manducandi habebant ». Quandoque vero causa
orationis; unde dicitur Lucae 6. [v. 12]: « Faclum est in illis diebus*
exiit in montem orare, et erat pernoctans in oratione Dei ». Ubi ait Am­
brosius quod « ad praecepta virtutis suo nos informat exemplo ». Quan­
doque vero, ut doceret favorem humanum vitare; unde super illud Matth. 5.
[v. 1 ] : Videns Jesus turbas, ascendit in montem, dicit Chrysostomus
[hom. 13. in Matth.]: « Per hoe quod non in civitate et foro, sed in
monte et solitudine sedit, erudivit nos, nihil ad ostentationem facere, et a
tumultibus abscedere, et maxime cum de necessariis disputare oportet ».

K\v. 40, A.

365

2.

IP ARTIKEL.
Behoorde Christus Wel een streng leven te leiden in deze wereld?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus een streng le­
ven had moeten leiden in deze wereld. — 1. Veel meer dan Joannes preekte Christus immers de volmaaktheid van leven. Maar
Joannes leidde een streng leven, om de menschen door zijn voor­
beeld tot een volmaakt leven op te wekken. Want Matlheus zegt
(3, 4) dat deze Joannes een hemelharen kleed droeg, en een lede­
ren gordel om zijn lenden; zijn voedsel bestond uit sprinkhanen en
wilde honing; in zijn verklaring op deze woorden zegt Chrysostomus (10' Homelie op Mattheus) : « Het was iets wonderlijks in
een menschelijk lichaam zooveel geduld te zien: wal dan ook de
Joden hei meest aantrok ))• Dus schijnt het wel, dat nog veeleer
Christus een streng leven had behooren te leiden.
2. Matigheid is gericht op de onthouding. Want Osee zegt
(4, 10) : « Zij zullen eten en niet verzadigd zijn, zij hebben over­
spel bedreven zonder ophouden )). Maar Christus heeft voor zich

ARTICULUS II.
Utrum Christus austeram viiam in hoe mundo ducere debuerit.
[Infr. q. 41. art. 4. ad 1.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus debuerit austeram
vitara ducere in hoe mundo. Christus enim multo magis praedicavit perfectionem vitae, quam Joannes. Sed Joannes austeram vitam duxit, ut suo
exemplo homines ad perfectionem vitae provocaret, dicitur enim Matth. 3.
[v. 4], quod ipse Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum, et
zonam pelliceam circa lumbos suos; esca autem ejus erant locustae et mei
sylvestre, quod exponens Chrysostomus [hom. 10. in Matth.] dicit: « Erat
mirabile in humano corpore tantam patientiam videre; quod et Judaeos
magis attrahebat ». Ergo videtur, quod multo magis Christum decuerit
austeritas vitae.
2. Pr/ETEREA, abstinentia ad continentiam ordinatur; dicitur enim Oseae
4. [v. 10] : « Comedent, et non saturabuntur; fomicati sunt, et non ces-

366

Kw. 40, A. 2.

zelf de onthouding beoefend en ze aan anderen ter beoefening
voorgesteld toen Hij zeide {Mattheus, 19, 12) : « Er zijn onhuwbaren, die zichzelf onhuïvbaar hebben gemaakt om het rijk
der hemelen: wie het vatten kan, hij vatte het ». Dus had Christus
zelf, en ook zijn Apostelen, een streng leven moeten leiden.
3. Het is belachelijk, dat iemand met een tamelijk streng leven
begint, om daarna weer tot een vrijer leven terug te keeren: tegen
zoo iemand zou immers gezegd kunnen worden, wat bij Lucas
staat (14, 30) : « Die mensch is begonnen te bouwen, en is blijven
steken en kon niet doorzetten ». Christus nu, is met een zoo streng
mogelijk leven begonnen na het doopsel, toen Hij in de woestijn
bleef en veertig dagen en veertig nachten vastte. Dus schijnt het
wel, dat het niet passend was, dat Hij na zoo ’n streng leven weer
tot het gewone leven terugkeerde.
Daartegenover staat echter, wat bij Mattheus te lezen staat
(11, 19) : « De Menschenzoon k^om; Hij at en dronk ».
LEERSTELLING. — Zooals in het vorige artikel gezegd is, was
het in overeenstemming met het doel der menschwording, dat
Christus geen leven in eenzaamheid leidde, maar met de menschen
saverunt ». Sed Christus continentiam in se servavil, et aliis servandam
proposuit, cum dixit Matth. 19. [v. 12]: « Sunt eunuchi, qui se castraverunt propter regnum coelorum; qui potest capere capiat ». Ergo videtur,
quod Christus in se et in suis discipulis austeritatem vitae servare debuerit.
3. Pr^ETEREA, ridiculum videtur, ut aliquis districtiorem vitam incipiat,
et ab ea in laxiorem revertatur. Potest enim dici contra eum, quod habetur
Luc. 14. [v. 30]: « Hic homo coepit aedificare, et non potuit consummare ». Christus autem districtissimam vitam incepit post baptismum,
manens in deserto, et jejunans quadraginta diebus et quadraginta noctibus.
Ergo videtur non fuisse congruum, quod post tantam vitae districtionem ad
communem vitam rediret.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 11. [v. 19]: « Venit Filius
hominis manducans et bibens ».
ReSPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec.], congruum
erat Incarnationis ‘fini, ut Christus non ageret solitariam vitam, sed cum

Kw. 40. A. 2.

367

omging. Al wie nu met sommigen omgaat doet buitengewoon ver­
standig met zich aan de levenswijze van die mefischen aan te
passen, volgens het woord van den Apostel (Eerste Brief aan de
Korinthiërs, 9, 22) : « Voor allen ben ik van alles geworden )).
Het was dus zeer gepast, dat Christus in spijs en drank gewoon
deed, zooals de anderen. Vandaar zegt Augustinus in zijn werk
Tegen Faustus (16" B., 31° H.) dat er van Joannes gezegd Wordt
dat hij « niet at noch dronk )>, omdat hij het voedsel, dat de
Joden gebruikten, niet gebruikte. Alleen dus omdat de Heer hel
u)èl gebruikte kan van Hem gezegd worden dat Hij <( at en
dronk ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De Heer heeft in
zijn omgang met de menschen een voorbeeld van volmaaktheid
gegeven in al die dingen, welke noodzakelijk zijn ter zaligheid.
Het zich onthouden nu van spijs en drank is niet uiteraard noodig
ter zaligheid, volgens den Brief aan de Romeinen (14, 17): <( Het
koninkrijk Gods bestaat niet in spijs en drank ». En Augustinus
zegt in zijn werk, Vraagsiukken aangaande het Evangelie (2e B.,
1 1° Vr.) waar hij de woorden van Mattheus uitlegt (11, 19) : « De
Wijsheid wordt door haar werken gerechtvaardigd )), dat de hei-

hominibus conversaretur. Qui autem cum aliquibus conversatur, convenientissimum est ut se eis in conversatione conformet, secundum illud Apostoli
1. ad Cor. 9. [v. 22] : « Omnibus omnia factus sum ». Et ideo convenientissimum fuit, ut Christus in cibo et potu communiter se, sicut alii,
haberet; unde Augustinus dicit contra Faustum [lib. 16. cap. 31.], quod
« Joannes dictus est non manducans neque bibens, quia illo victu, quo
Judaei utebantur, non utebatur; hoe ergo nisi Dominus uteretur, non in
ejus comparatione manducans bibensque diceretur ».
Ad Primum ergo dicendum, quod Dominus in sua conversatione exemplum perfectionis dedit in omnibus, quae per se pertinent ad salutem. Ipsa
autem abstinentia cibi et potus non per se pertinent ad salutem, secundum
illud Rom. 14. [v. 17]: « Non est regnum Dei esca et potus ». Et
Augustinus dicit in lib. 2. de Quaestionibus Evang. [q. 11.], exponens
illud Matth. 11. [v. 19] : « Justificata est sapientia a filiis suis », quia scilicet « Sancti Apostoli intellexerunt regnum Dei non esse in esca et potu, sed

368

K\\\ 40, A. 2.

lige Apostelen die geen overdaad omhoog kon heffen en geen
armoede terneer drukte begrepen hebben, dal het koninkrijk Gods
niet bestond in spijs en drank, maar in de lijdzaamheid. En in het
3C boek Over de Christelijke Leer (12° H.) zegt hij dat in al die
dingen de zonde niet gelegen is in het gebruik maar in de begeerte
van hem die er gebruik van maakt. Beide levensvormen zijn geoor­
loofd en prijzenswaardig: zoowel nl. wanneer iemand zich terug­
trekt van den omgang met de menschen en in onthouding leeft, als
wanneer iemand in den omgang met anderen de gewone levens­
wijze volgt. En daarom wilde de Heer van beide levensvormen
een voorbeeld geven aan de menschen.
Joannes echter loonde zooals Chrysostomus zegt in zijn Ver­
klaring van Mattheus (37° Homelie) niets anders dan het leven en
de gerechtigheid. Christus daarentegen ontving ook getuigenis van
zijn rvonderen. Hij liet dus toe dat Joannes in vasten uitblonk; zelf
begon Hij het tegenovergestelde leven, en ging aanzitten aan de
tafel van tollenaars en at en dronk.
2. Gelijk andere menschen de deugd van matigheid verwerven
door zich te onthouden, zoo onderdrukte ook Christus in zich zelf
en in de zijnen het vleesch door de kracht van zijn Godheid. Van­
daar lezen we bij Mattheus (9, 14): « De Parizeen en de leerlin­
gen van Joannes vastten, de leerlingen van Christus echter niet ».
in aequaniraitate tolerandi; quos nee copia sublevat, nee deprimit egestas ».
Et in 3. de Doctrina Christiana [cap. 12.] dicit, quod « in omnibus
talibus non usus rerum, sed libido utentis in culpa est ». Ulraque autem
vita est licita et laudabilis, ut seilicet aliquis a communi consortio hominum
segregatus abstinentiam servet, et ut in societate aliorum positus communi
vita utatur. Et ideo Dominus voluit utriusque vitae exemplum dare hominibus. Joannes autem, sicut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 38.],
« nihil plus ostendit praeter vitam et justitiam; Christus autem et a miraculis
testimonium habebat. Dimittens ergo Joannem jejunio fulgere, ipse contraria incessit via, ad mensam intrans publicanorum, et manducans et
bibens ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut alii homines per abstinentiam consequuntur virtutem continendi, ita etiam Christus in se et in suis discipulis
per virtutem suae divinitatis carnem comprimebat; unde, sicut Matth. 9.
Jv. 14] dicitur, Pharisaei et discipuli Joannis jejunabant, non autem dis-

Kw. 40, A. 2.

369

En in zijn uitleg hiervan zegt Beda (Commentaar op Marcus, 2,
18; 1° B.) dat Joanncs geen wijn noch sterken drank gebruikte:
n>ant voor hem die geen natuurlijke kracht bezit is de onthouding
een vermeerdering van verdienste. De Heer echter, wien het van
nature toekïvam de zonden te vergeven — waarom zou Hij hen
er van afhouden, die Hij zuiverder k°n doen zijn dan zij zijn,
die in onthouding leven?
3. Hierop is te antwoorden met Chrysostomus (13c Homelie op
Mattheus) : « Opdat ge zoudt leeren ïvat een groot goed het vasten
is, en hoe het een schild is tegen den duivel, en dat men zich na het
doopsel niet aan overdaad moet overgeven, maar op het vasten toe
moei leggen, daarom vastte Hij, niet uit behoefte er aan, maar om
ons te leeren. Met het vasten ging Hij echter niet verder dan Moses
en Elias gegaan waren: opdat de menschwording geen schijn van
ongeloofwaardigheid zou hebben ».
Verder wordt, zooals Gregorius zegt (14e Homelie op het Evan­
gelie) het getal 40, wat het mysterie betreft, in het vasten door het
voorbeeld van Christus gehandhaafd, omdat de £racfi/ van
den decaloog door de vier boeken van het heilig evangelie
Wordt aangevuld: Want vier maal tien is veertig. — Ofwel omdat
ons sterfelijk lichaam, dat ons door zijn wil doet ingaan tegen de
voorschriften van den Heer, die in den decaloog zijn opgenomen,
cipuli Christi. Quod exponens Beda [L. 1, c. 2. in Mare.], dicit quod
(( Joannes vinum et siceram non bibit, quia illi abstinentia meritum auget,
cui potentia nulla inerat naturae. Dominus autem, cui naturaliter suppetebat
delicta donare, cur eos declinaret, quos abstinentibus poterat reddere puriores? »
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 13.], «ut discas, quam magnum bonum est jejunium, et quale
scutum est adversus diabolum, et quoniam post baptismum non lasciviae,
sed jejunio intendere oportet, et ipse jejunavit, non eo indigens, sed nos
instruens. Non autem ultra processit jejunando, quam Moyses et Elias, ne
incredibilis videretur camis assumptio ». Secundum mysterium autem, ut
Gregorius dicit [hom. 16. in Evang.], « quadragenarius numerus exemplo
Christi in jejunio custoditur, quia virtus Decalogi per libros quatuor S.
Evangelii impletur, denarius enim quater ductus in quadragenarium surgit;
vel quia in hoe mortali corpore ex quatuor elementis subsistimus,- per cujus
voluptates praeceptis Dominicis contraimus, quae per Decalogum sunt
24

370

Kw. 40, A. 2.

uit vier élementen bestaat. — Of ook volgens Augustinus zóó: « de
geheele leer dér wijsheid bestaal hierin: den Schepper en het schep­
sel te jennen. De Schepper is de Drievuldigheid, de Vader, de
Zoon en de Heilige Geest. Het geschapene echter is gedeeltelijk
onzichtbaar, zooals de ziel en daarop past het getal drie, want we
moeten God beminnen op een drievoudige wijze, (( met geheel hei
hart, mei de geheele ziel, met geheel het verstand 5): gedeeltelijk
zichtbaar, zooals het lichaam, waarop het getal vier past ter oorzake
van deze vier: het warme, het natte, het fcoude en het droge. Het
getal tien dus, dat de geheele leer aanduidt, met vier vermenig­
vuldigd, d. i. met het getal, dat op het lichaam wordt toegepast,
geeft het getal veertig. En dus wordt de tijd Waarin wij zuchten
en weenen, met het getal veertig gevierd ».
Toch was het niet ongepast dat Christus na het vasten in de
woestijn tot het gewone leven terugkeerde. Want het is in overeen­
stemming met het leven, waarin iemand het beschouwde aan ande­
ren mededeelt en welk leven wij gezegd hebben, dat Christus aan­
genomen heeft, dat hij eerst zich met de beschouwing bezighoudt
en daarna afdaalt tot openbare werkzaamheden, in den omgang
met anderen. Vandaar zegt dan ook Beda (Vgl. antw. op de

accepta ». Vel secundum Augustinum in lib. 83. Quaestionum [q. 81.]:
« Omnis sapientiae disciplina est, Creatorem creaturamque cognoscere.
Greator est Trinitas, Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus; creatura vero
partim est invisibilïs, sicut anima, cui ternarius numerus attribuitur. Diligere
enim Deum tripliciter jubemur, ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota
mente. Partim visibiiis, sicut corpus, cui quaternarius debetur, propter calidum, humidum, frigidum, et siccum. Denarius ergo numerus, qui totam
insinuat disciplinam, quater ductus, idest numero, qui corpori tribuitur,
mültiplicatus, quadragenarium conficit numerum. Et ideo tempus, quo
ingemiscimus et dolemus, quadragenario numero celebratur ». Nee tarnen
incongruum fuit, ut Christus, post jejunium et desertum ad communem vitam
rediret; hoe enim convenit vitae, secundum quam aliquis contemplata aliis
tradit, quam Christus dicitur assumpsisse, ut primo contemplationi vacet,
et postea ad publicum actionis descendat, aliis convivendo. Unde et Beda
[loco sup.'cit.] dicit sup. Mare. 2.: « Jejunavit Christus, ne praeceptum

371

Kw. 40, A. 3.

2' Bed.) : <( Christus heeft gevast, opdat gij geen minachting
zoudt hebben, voor het gebod; Hij at mei de zondaars, opdat gij'
de genade ziende, zijn macht zoudt erkennen ».
IIIe ARTIKEL.
Had Christus in deze wereld een arm leven moeten leiden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus in deze wereld

geen arm leven had moeten leiden. — 1. Christus immers moest
dat leven aannemen, dat het verkieselijkst was. Maar het verkieselijkste leven, is dat, hetwelk het midden houdt tusschen rijkdom
en armoede: want in het Boef£ der Spreuken wordt gezegd (30,
8) : « Geef mij noch armoede noch rijkdom: verleen mij alleen
Wat noodig is tot mijn onderhoud ». Dus moest Christus geen arm,
maar een gematigd leven leiden.
2. De uiterlijke rijkdommen zijn, wat voedsel en kleeding be­
treft, voor lichamelijk gebruik bestemd. Maar Christus leidde in
voedsel en kleeding het gewone leven, in overeenstemming met de
levenswijze van hen, waarmee Hij samenleefde. Dus schijnt het
dechnares; manducavit cum peccatoribus, ut gratiam cernens agnosceres
potestatem ».
ARTICULUS III.
Ulrum Christus in hoe mundo debuerit pauperem vitam ducere.
[Lib. 4. Contr. g.- cap. 55. et opusc. 18. cap. 15.
et opusc. 20. cap. 15.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Christus in hoe mundo non
debuerit pauperem vitam ducere. Christus enim debuit eligibilissimam vitam
assumere. Sed eligibilissima vita est, quae est mediocris inter divitias et
paupertatem. Dicitur enim Proverb. 30. [v. 8] : « Mendicitatem et divitia»
ne dederis mihi; tribue tantum victui meo necessana ». Ergo Christus non
debuit pauperem vitam ducere, sed moderatam.
2. Pr/eterea, exteriores divitiae ad usum corporis ordinantur, quantum
ad victum et vestitum. Sed Christus in victu et vestïtu comraunem vitam
duxit, secundum modum aliorum, quibus convivebat. Ergo videtur, quod

372

Kw. 40, A. 3.

wel, dat Hij ook wat de rijkdommen en de armoede aangaat de
algemeene levenswijze had moeten volgen en niet de grootste armoede had moeten betrachten.
3. Christus heeft de menschen vooral uitgenoodigd een voor­
beeld van nederigheid te zijn, volgens Mattheus (11, 29) : « Leert
van Mij, omdat Ik zachtmoedig en nederig ben )). Maar het meest
heeft de nederigheid der rijken wervende kracht. Vandaar dat m
den Eersten Brief aan Timotheus gezegd wordt (6, 17): « Vermaan de rijden dezer wereld, dat ze niet trots mogen zijn ». Dus
had Christus geen alm leven moeten leiden.
Daartegenover staat echter wat Mattheus zegt (8, 20) : (( De
Menschenzoon heeft niets om zijn hoofd op neer te leggen ». Als­
of Hij zeggen wilde, zegt Hieronymus (Commentaar op Mattheus,
8, 20; le B.) : <( Wat verlangt ge mij te volgen ter 1wille van rijk­
dommen en wereldsch gewin, daar ik zóó arm ben, dat Ik zelfs
geen klein onderdak bezit, en van een andermans woning gebruik
maakP » En bij de woorden van Mattheus (17, 26) : « Om hun
geen aanstoot te geven, ga naar het meer » zegt Hieronymus:
« Deze Woorden, begrepen zooals ze daar staan, stichten hem die
ze hoort, daar hij verneemt, dat de Heer zóó arm was, dat Hij

in divitiis et paupertate communem modum vivendi servare debuerit, et non
uti maxima paupertate.
3. Pr/ETEREA, Christus maxime homines invitavit ad exemplum humilitatis, secundum illud Matth. 11. [v. 29] : « Discite a me, quia mitis

sum el humilis corde ». Sed humilitas maxime commendatur in divitibus;
unde dicitur 1. ad Timoth. uit. [v. 1 7] : « Divitibus hujus saeculi praecipe non altum sapere ». Ergo videtur, quod Christus non debuerit ducere
pauperem vitam.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 8. [v. 20] : « Filius hominis
non habet ubi caput reclinet ». Quasi dicat, secundum Hieronymum [in
Matth. L. 1, in hunc locum] : « Cur me propter divitias et saeculi lucra
cupis sequi cum tantae sim paupertatis, ut nee hospitiolum quidem habeam,
et tecto utar non meo? » Et super illud Matth. 17. [v. 26]: Ut non
scandalizemus eos, vade ad mare, dicit Hieronymus, [in Matth., L. 3],i
« Hoe simpliciter intellectum aedificat auditorem, dum audit tantae Domi-

Kw. 40, A. 3.

373

mets bezat om de belasting voor zich en den Apostel er van te
betalen ».
Leerstelling. — Christus behoorde in deze wereld een arm
leven te leiden. En wel ten eerste, omdat zulks paste bij het pre­
dikambt, waartoe Hij, volgens zijn zeggen, gekomen was. Marcus
(1, 38) : « Laten We naar de omliggende dorpen en steden gaan,
om ook daar te preefyen: ivant daartoe ben ik gekomen ». Predikers
echter van het woord Gods behooren, om zich geheel te kunnen
geven aan de prediking, volkomen bevrijd te zijn van de zorg voor
wereldsche zaken. Rijken zijn dat echter niet. Vandaar dat als de
Heer de Apostelen dan ook uitzendt om te preeken, Hij zelf
tot hen zegt (.Mattheus, 10, 9) : « Wilt geen goud noch zilver
bezitten ». En de Apostelen zeggen zelf (Handel. der Apost., 6,
2) : « Het is niet goed, dat wij het rvoord verwaarloozen, om aan
tafel te dienen )).
Ten tweede, omdat gelijk Christus den lichamelijken dood aan­
vaard heeft, om ons een geestelijk leven mede te deelen. Hij evenzoo lichamelijke armoede heeft willen dragen, om ons geestelijke
rijkdommen te schenken, volgens den Tweeden Brief aan de Korinthiërs (8, 9) : « Ge /een/ toch de liefdedaad van onzen Heer

num fuisse paupertatis, ut unde tributa pro se et Apostolo redderet, non
habuerit ».
RESPONDEO dicendum, quod Christum decuit in hoe mundo pauperera
vitam ducere. Primo quidem, quia hoe erat congruum praedicationis officio,
propter quod venisse se dicit Marei 1. [v. 38] : « Eamus in proximos
vicos et civitates, ut et ibi praedicem; ad hoe enim veni ». Oportet autem
praedicatores verbi Dei, ut omnino vacent praedicationi, omnino a saecülarium rerum cura esse absolutos, quod facere non possunt qui divitias possident. Unde et ipse Dominus Apostolos ad praedicandum mittens, dicit eis,
Matth. 10. [v. 9]: « Nolite possidere aurum, neque argentum ». Et
ipsi Apostoli dicunt Act. 6. [v. 2] : « Non est aequum nos relinquere
verbum Dei et ministrare mensis ». Secundo, quia sicut mortem corporalem
assumpsit, ut nobis vitam largiretur spiritualem, ita corporalem paupertatem
sustinuit, ut nobis divitias spirituales largiretur, secundum illud 2. ad Corinth.

374

Kw. 40, A. 3.

Jesus Christus: hoe Hij om uwentwil arm is geworden, terwijl Hij
rijl( Was opdat gij rijk zoudt Worden door zijn armoede ».
Ten derde, opdat niet als Hij rijkdommen bezat, zijn prediking
aan begeerlijkheid zou toegeschreven worden. Vandaar zegt Hieronymus (Verklaring van Mattheus, 10, 9; 1° B.) dat, als de
leerlingen in het bezit zouden geweest zijn van rijkdommen dan
zouden zij den schijn gewekt hebben, dat ze niet om het heil der
menschen, maar uit winstbejag hadden gepredikt. Hetzelfde nu
gaat op voor Christus.
Ten vierde, opdat naar mate Hij door zijn armoede verachte­
lijker scheen, de kracht zijner Godheid des te sterker naar voren
zou komen. Vandaar wordt er gezegd in een der redevoeringen
van het Concilie van Ephese: « Al het arme en geringe, al het
onaanzienlijke en door de meesten ongeachte heeft Hij uitge­
kozen, opdat men zou erkennen, dat zijn Godheid het aardrijk
heeft veranderd. Daarom ook verkoos Hij een arme moeder en
een nog armer vaderland: daarom lijdt hij gebrek aan geld. En
deze kribbe toont Hij u ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Overvloed van
rijkdommen en groote armoede schijnen door hen die deugdzaam
willen leven vermeden te moeten worden als aanleiding tot zonde:
8. [v. 9] : « Scitis gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos
egenus factus est, ut illius inopia vos divites essetis ». Tertio, ne si divitias
haberet, cupiditati ejus praedicatio adscriberetur; unde Hieronymus dicit
super Matth. [L. 1, ad c. 10, v. 9], quod « si discipuli ejus divitias
habuissent, viderentur non causa salutis hominum, sed causa lucri praedicare », et eadem ratio est de Christo. Quarto, ut tanto major virtus
divinitatis ejus ostenderetur, quanto per paupertatem videbatur abjectior;
unde dicitur in quodam Sermone Ephesini Concilii (Act. cap. 9; Theodoti
Ancyr.) : « Omnia paupera et vilia elegil, omnia mediocria et plurimis
obscura, ut divinitas cognosceretur orbem transformasse terrarum. Propterea
pauperculam elegit matrem, pauperiorem patriam; egens fuit pecuniis, et
boe tibi exponit praesepe ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod superabundantia divitiarum et mendicitas vitanda videntur ab his, qui volunt vivere secundum virtutem, inquantum sunt occasiones peccandi. Abundantia namque divitiarum est superbiendi

Kw. 40, A. 3.

373

want overvloed van rijkdommen is een aanleiding tot hoogmoed;
groote armoede daarentegen is een aanleiding tot stelen en liegen
of ook tot het doen van een meineed. Omdat Christus echter niet
kon zondigen, behoefde Christus dit alles om de reden waarom
Salomon het vermeed niet te vermijden. — Maar toch is niet iedere
groote armoede een aanleiding tot stelen en meineedigheid, zooals
Salomon op dezelfde plaats er aan schijnt toe te voegen: maar
alleen die, welke iemand tegen zijn wil overkomt, en om welke te
vermijden de menschen stelen en meineeden doen. Maar de vrij­
willige armoede heeft dit gevaar niet. En die armoede heeft Chris­
tus verkozen.
2. Iemand, die in voedsel en kleeding een gewoon leven wil
leiden, kan dat niet alleen doen, met rijkdommen te bezitten, maar
ook met het noodzakelijke van de rijken aan te nemen. Wat ook
met Christus het geval is geweest : want Lucas zegt (8, 2, 3) dat
enkele vrouwen Christus volgden, die Hem met haar vermogen ten
dienste stonden. Want zooals Hieronymus zegt (Verklaring van
Mattheus, 27, 55; 4' B.) : rvas het een Joodsche gewoonte, volgens
oud gebruik van het volk, en Welke niet als een fout tverd aange­
rekend., dat vrouwen haar leeraren van voedsel en kleeding uit haar
bezit voorzagen. Paulus maakt er echter melding van, dat Hij hier­
mee gebroken heeft, omdat dit ergernis had gunnen geven onder
occasio; mendicitas autem est occasio furandi et mentiendi, aut etiam
perjurandi. Quia vero Christus peccati capax non erat, propter hanc causam,
ex qua Salomon hoe vitabat, Chrislo vitand.a non erant. Neque tarnen
quaelibet mendicitas est furandi et perjurandi occasio, ut ibidem Salomon
subdere videtur, sed sola illa, quae est contraria voluntati, ad quam vitandam
homo furatur et perjurat. Sed paupertas voluntaria hoe periculum non habet,
et talem paupertatem Christus elegit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod communi vita uti, quantum ad victum
et vestitum, potest aliquis non solum divitias possidendo, sed etiam a mulieribus et divitibus necessaria accipiendo. Quod etiam circa Christum factum
est: dicitur enim Lucae 8 [v. 2-3], quod mulieres quaedam sequebantur
Christum, quae ministrabant ei de facultatibus suis. Ut enim Hieronymus
dicit super Matth. [L. 4, ad c. 27, v. 55], « consuetudinis judaicae fuit,
nee ducebatur in culpam more gentis antiquo, ut mulieres de substantia
sua victum atque vestitum praeceptoribus suis ministrarent. Sed quia hoe
scandalum facere poterat in nationibus, Paulus se abjecisse commemorat, ».

Kw. 40, A. 4.

376

de heidenen. Zoo kon dus het gewone levensonderhoud aanwezig
zijn zonder de zorg welke een beletsel is voor het predikambt: wat
niet het geval is met het bezit van rijkdommen.
3. In hem, die uit noodzaak armoede lijdt, heeft de nederig­
heid niet veel wervende kracht. Maar bij hem, die, zooals het
geval was bij Christus, uit vrije keuze arm is, is arm zijn een teeken
van de grootste nederigheid.
IV° ARTIKEL.
Heeft Christus volgens de rvet geleefd?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet volgens
de wet geleefd heeft. — 1. De wet immers sck/eef voor, op den
sabbat geen enkel werk te verrichten zooals God op den zeven­
den dag rustte van al het werk, dat Hij verricht had. Maar Hij
genas op den sabbat een mensch, en gaf hem het bevel zijn bed
op te nemen. Dus heeft het er wel den schijn van, dat Hij niet
volgens de wet geleefd heeft.

Sic ergo communis victus poterat esse sine sollicitudine impediente praedicationis officium, non autem divitiarum processio.
Ad TERTIUM dicendum, quod in eo, qui ex necessitate pauper est, humilitas non multum commendatur, sed in eo, qui voluntarie pauper est (sicut
fuit Christus), ipsa paupertas est maximae humilitatis indicium.
ARTICULUS IV.
Utrum Christus in hac vila secundum legem conversaius fuerit.
[Supr. q. 37. per totam, et infr. q. 47. art. 2 ad 1. et 3. Dist. 14. art. 3.

q. 6. ad 3. et 4. Dist. 2. q. 2. art. 2. q. 3. et opusc. 60. cap. 13.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fuerit conversatus secundum legem. Lex enim praecipiebat, ut nihil operis in sabbato
fieret, sicut Deus die septimo requievit ab omni opere, quod palrarat [Gen.
2, v. 2]. Sed ipse in sabbato curavit hominem, et ei mandavit ut tolleret
lectum suum. Ergo videtur, qiiod non fuerit secundum legem conversatus.

Kw. 40, A. 4.

377

2. Wat Christus deed, dat leerde Hij ook, volgens Jen tekst
uit de Handelingen der Apostelen (1, 1) : <( Jesus begon te doen
en te leeren ». Maar Hij leerde dat niet alles wat den mond bin­
nengaat den mensch bezoedelt. (Mattheus, 13, 11): wat tegen
het voorschrift der wet is, die zeide, zooals uit Leviticus blijkt (1 1e
H.) dat door het eten en aanraken van sommige dieren de mensch
onrein wordt. Dus schijnt Hij niet volgens de wet geleefd te heb­
ben.
3. Hij die iets doet en hij die er mee instemt, schijnen van het­
zelfde gevoelen te zijn, volgens het woord uit den Brief aan de
Romeinen (1, 32) : « Niet alleen zij die het doen, maar ook ZIÏ
die hun bijval schenken aan hen die het doen )>. Maar Christus
stemt met de leerlingen in, waar hij ze verontschuldigt als ze de
wet overtreden door op den sabbat korenaren te plukken: wat te
lezen staat bij Mattheus (12, 1, 8). Dus schijnt Christus niet
volgens de wet geleefd te hebben.
Daartegenover staat echter dat Mattheus zegt (5, 17): « Meent
niet, dat Ik gekomen ben, om de Wet of de Profeten op te heffen ».
In de verklaring waarvan Chrysostomus zegt (16° Homelie op
Mattheus) : « Hij vervolmaakte de Wet en wel ten eerste, door geen

2. PR/ETEREA, eadem Christus fecit, et docuit, secundum illud Act. 1.
[v. 1] : « Coepit Jesus facere et docere ». Sed ipse Matth. 15. [v. 11]
docuit, quod « omne quod intrat in os, non coinquinat hominem », quod
est contra praeceptum legis, quae per esum et contactum quorumdam
animalium dicebat hominem immundum fieri, ut patet Levit. 1 1. Ergo
videtur, quod ipse non fuerit secundum legem conversatus.
3. Pr/eterea, idem judicium videtur esse facientis et consentientis,
secundum illud Rom. 1. [v. 32]: « Non solum illis qui faciunt, sed et
qui consentiunt facientibus ». Sed Christus consensit discipulis suis solventibus legem in hoe, quod sabbato spicas vellebant, excusando eos, ut habetur
Matth. 12. [v. 1 & 8]. Ergo videtur, quod Christus non conversatus fuerit
secundum legem.
Sed contra est, quod dicitur Matth. 5. [v. 17]: « Nolite putare,
quoniam veni solvere legem aut prophetas », quod exponens Chrysostomus
[hom. 16. in Matth.] dicit: « Legem implevit, primo quidem nihil trans-

Kw. 40, A. 4.

378

der rvettelijke voorschriften te overtreden; ten tweede, door, Wat
de ïvet door haar letter niet vermocht te doen, te rechtvaardigen
door hei geloof ».
LEERSTELLING. — Christus heeft in alles volgens de voor­
schriften der wet geleefd. Ten teeken waarvan Hij ook wilde
besneden worden: want de besnijdenis is een soort belofte de wet
te zullen volbrengen, volgens het woord aan de Galaten (5, 3) :
(( Ik verklaar aan eenieder, die zich besnijden laat, dat hij dan
verplicht is de geheele wet te onderhouden )).
Christus nu wilde volgens de wet leven en wel ten eerste, om
de oude wet te bekrachtigen. — Ten tweede, ten einde haar,
met ze te onderhouden, tot haar grootste volmaaktheid te bren­
gen en af te sluiten, hiermee aanduidende, dat ze tot Hem gericht
was. — Ten derde, om aan de Joden de aanleiding tot laster te
ontnemen. — Ten vierde, om de menschen van de slavernij der
wet te verlossen, volgens het woord aan de Galaten (4, 4, 3) :
(( God heeft zijn eigen Zoon gezonden, die geboren werd onder
de rvet, opdat Hij loskoopen zou die staan onder de wet ».
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Op drie manieren

grediendo Iegalium, secundo justificando per fidem, quod lex per litteram
facere non valebat ».
RESPONDEO dicendum, quod Christus in omnibus secundum legis praecepta conversatus est. In cujus signum etiam voluit circumcidi: circumcisio
enim est quaedam protestatio legis implendae, secundum illud Gal. 5.
[v. 3] : « Testificor omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est
universae legis faciendae ». Voluit autem Christus secundum legem conversari, primo quidem, ut legem veterem approbaret; secundo, ut eam
observando, in seipso consummaret et terminaret, ostendens quod ad seipsum
erat ordinata; tertio, ut Judaeis occasionem calumniandi subtraheret; quarto,
ut homines a servitute legis liberaret, secundum illud Gal. 4. [v. 4-3]:
« Misit Deus Filium suum factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant.
redimeret ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus super hoe se excusat a

Kw. 40. A. 4.

379

verontschuldigt zich hier de Heer van een overtreding der wet.
En wel op de eerste manier, omdat door het gebod van de heili­
ging van den Sabbat geen goddelijk werk verboden wordt, maar
het werk der menschen: want ofschoon God op den zevenden
dag opgehouden heeft met het maken van nieuwe schepselen,
werkt Hij toch immer door, met de dingen te behouden en te
besturen. Het wonderen werken van Christus was echter een god­
gelijk werk. En daarom zegt Hij zelf bij Joanncs (5, 17) : « Mijn
Vader Werkt tot heden toe, en zoo werk Ik eveneens ».
De tweede manier waarop Hij zich verontschuldigt is hierdoor,
dat door dit voorschrift niet die werken verboden worden, welke
noodzakelijk zijn voor het lichamelijk welzijn. Vandaar zegt Hij
zelf bij Lucas (13, 13) : « Maakt niet ieder van u op den sabbat
zijn rund of zijn ezel los van de kribbe, om ze Weg te leiden en te
drenken? » En verderop (14, 5) : « Wie van u zal zijn ezel of
zijn os, die in den put is gevallen, niet aanstonds, ook op den sab­
bat, er uit trekken? » Het is echter duidelijk, dat de wonderwer­
ken, welke Christus verrichtte, het welzijn van lichaam en ziel op
het oog hadden.
Ten derde, omdat door dat voorschrift de werkzaamheden, die
op den dienst van God betrekking hebben, niet verboden worden.
Vandaar Mattheus (12, 3) : <( Of hebt ge niet gelezen in de Wet,
transgressione legis tripliciter. Uno quidem modo, quia per praeceptum de
sanctificatione sabbati nón interdicitur opus divinum, sed opus humanum.
Quamvis enim Deus die septimo cessaverit a no.vis creaturis condendis,
semper tarnen operatur in rerum conservatione et gubernatione. Quod autem
Christus miracula faciebat, erat operis divini; unde ipse dicit Joan. 5.
[v. 17] : « Pater meus usque modo operatur, et ego operor ». Secundo
excuSat se per hoe, quod illo praecepto non prohibentur opera, quae sunt
de necessitate salutis, etiam corporalis. Unde ipse dicit Lucae 13. [v. 15] :
« Unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem suum aut asinum a praesepio, el ducit adaquare? )>, et infra, cap. 14. [v. 5] : « Cujus vestrum
asinus aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sab­
bati? » Manifestum est autem, quod opera miraculorum, quae Christus
faciebat, ad salutem corporis et animae pertinebant. Tertio, quia illo prae­
cepto non prohibentur opera, quae pertinent ad Dei cultum; unde dicitur
Matth. 12. [v. 5] : « An non legistis in lege, quia sabbatis sacerdotes in

380

Kw. 40, A. 4.

dat op den sabbat de priesters in den tempel de sabbatrust verbre­
ken,, en toch niet schuldig zijn? » En bij Joannes (7, 23) wordt
gezegd dat er wel menschen op den sabbat de besnijdenis ontvan­
gen. Dat nu Christus aan den lamme het bevel gaf op den sabbat
zijn bed te dragen, dat is iets wat betrekking had op den eeredienst
van God, d. i. op de lofprijzing der goddelijke kracht.
Er blijkt dus wel, dat Hij den sabbat niet schond, ofschoon de
Joden Hem dit valschelijk voor de voeten wierpen, zeggende
(Joannes, 9, 16) : « Die man komt niet van God, want Hij
houdt den sabbat niet ».
2. Door deze woorden wilde Christus aangeven dat de mensch
niet onrein van ziel wordt door het eten van gelijk welke spijzen,
wanneer men de natuur ervan beschouwt, maar alleen wanneer
men er een zekere beteekenis aan hecht. Dat nu in de wet sommige
spijzen onrein genoemd worden, dat geschiedt om een zekere betee­
kenis. Vandaar zegt Augustinus in zijn Werk Tegen Faustus (6e
B., T H.) : ({Als men het varken en het lam met elkaar vergelijkt,
dan zijn ze beiden als natuurding, rein, omdat (( alle schepsel Gods
goed is »: om een zekere beteekenis is echter het lam rein en het
zwijn onrein ».
templo sabbatum violant, et sine crimine sunt? », et Joan. 7. [v. 23]
dicitur, quod circumcisionem accipit homo in sabbato. Quod autem Chris­
tus paralytico mandavit, ut lectum suum sabbato portaret, ad cultum Dei
pertinebat, idest ad laudem virtutis divinae. Et sic patet, quod sabbatum
non solvebat, quamvis hoe ei Judaei falso objicerent, dicentes [Joan. 9,
v. 16] : « Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus voluit ostendere per illa verba,
quod homo non redditur immundus secundum animam ex usu ciborum
quorumcumque secundum suam naturam, sed solum secundum quamdam
significationem utrumque natura immundum esse (1). Quod autem in lege
quidam cibi dicuntur immundi, hoe est per quamdam significationem; unde
Augustinus dicit contra Faustum [lib. 6. cap. 7.] : « Si de porco et
agno requiratur, utrum natura mundus est, dicimus (2) quia omnis creatura
Dei bona est; quadam vero significatione agnus mundus, poreus immundus
est ».
(1) significationem. Quod autem
(2) u'trümque natura mundum est, quia omnis

Kw. 40, A. 4.

381

3. Ook toen de leerlingen, omdat ze honger hadden, op den
sabbat korenaren plukten, waren ze van overtreding der wet vrij te
pleiten, daar ze het deden omdat ze honger hadden; zoo was ook
David geen overtreder der wet toen hij, door honger gedreven.de
brooden opat, welke hij niet mocht eten.

Ad TERTIUM dicendum, quod etiam discipuli, quando esurientes spicas
sabbato vellebant, a transgressione legis excusantur propter necessitatem
famis, sicut et David non fuit transgressor legis, quando propter famis ne­
cessitatem comedit sanctos panes, quos ei edere non licebat.

382

Kw. 41; A. h

EEN EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE BEKORING VAN CHRISTUS
(Vier Artikelen.)
Daarna beschouwen we de bekoring van Christus.
Daaromtrent stellen we vier vragen.
1. Was het wel passend dat Christus bekoord werd?
2. Over de plaats van de bekooring.
3. Over den tijd waarop Hij bekoord werd.
4. Over de wijze waarop Hij bekoord werd en de volgorde der
bekoringen.
T ARTIKEL.
Was het wel passend dat Christus bekoord werd?

BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het Christus niet betaam­
de bekoord te worden. — 1. Bekoren immers beteekent: op de
QUAESTIO XLI.
DE TENTATIONE CHRISTI.
Deinde considerandum est de tentatione Christi.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum fuerit conveniens, Christum
tentari. — 2. De loco tentationis. — 3. De tempore. — 4. De modo, et
ordine tentationis.
ARTICULUS I.
Utrum conveniens fuerit, Christum tentari.
[Opusc. 60. cap. tl. in princ.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christum tentari non conveniebat. Tentare enim est experimentum sumere, quod quidem non fit nisi

Kw. 41, A. 1.
proef stellen. Dit doet men echter alleen een onbekende

383

zaak.

Maar Christus’ kracht was ook aan de duivelen bekend. Bij
Lucas staat immers (4, 41), dat Hij de duivelen niet toeliet te
spreien, omdat ze wisten, dal Hij de Christus was. Dus schijnt
het wel, dat het niet passend was, dat Christus bekoord werd.
2. Daartoe is Christus gekomen, om de werken van den duivel
te vernietigen, volgens het woord uit den Eersten Brief van Joannes
(3, 8) : « Daartoe juist is Gods Zoon verschenen, om de werden
van den duivel te vernietigen )). Maar wie iemands werken wil ver­
nietigen, mag er zelf niet door getroffen worden. En daarom schijnt
het niet passend te zijn geweest, dat Christus het zich liet wel­
gevallen, door den duivel bekoord te worden.
3. Er is een drievoudige bekoring die nl. van het vleesch, van de
Wereld en van den duivel. Maar Christus is noch door het vleesch.
noch door de wereld bekoord geworden. Dus moest Hij evenmin
door den duivel bekoord worden.
Daartegenover staat echter dat Mattheus zegt (4, 1) : « Toen
Werd Jesus door den Geest naar de woestijn geleid, om door den
duivel behoord te worden )).

LEERSTELLING. — Christus wilde bekoord worden; en wel
de re ignota. Sed virtus Christi erat nota etiam daemonibus: dicitur enim
Luc. 4. [v. 41], quod non sinebat daemones loqui, quia sciebant eum esse
Christum. Ergo videtur, quod non decuerit Christum tentari.
2. Pr/ETEREA, Christus ad hoe venerat, ut opera diaboli dissolveret,
secundum illud 1. Joan. 3. [v. 8]: « In hoe apparuit Filius Dei, ut
dissolvat opera diaboli ». Sed non est ejusdem dissolvere opera alieujus,
et ea pati, et ita videtur inconveniens fuisse, quod Christus pateretur se
tentari a diabolo.
3. PRvETEREA, triplex est tentatio, scilicet a carne, a mundo, et a
diabolo: sed Christus non fuit tentatus nee a carne, nee a mundo. Ergo
nee etiam debuit tentari a diabolo.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 4. [v. 1 ] : « Ductus est Jesus
a spiritu in desertum, ut tentaretur a diabolo ».
RESPONDEO dicendum, quod Christus tentari voluit, primo quidem, ut

384

Kw. 41, A. I.

ten eerste om ons bijstand te verleenen tegen de bekoringen. Van­
daar zegt Gregorius in zijn 16e Homelie op hei Evangelie: a Het
Was met de waardigheid van onzen Verlosser niet in strijd, dat Hij
wilde behoord worden, Hij die zelfs gekomen was om gedood te
ïvorden: Want zoo zou Hij onze bekoringen dóór zijn eigen be­
koringen overwinnen, zooals Hij ook door zijn eigen dood over
onzen dood heeft gezegevierd ».
Ten tweede, om ons voorzichtig te maken: opdat nl. niemand,
hoe heilig hij ook is, zou meenen, dat hij beveiligd is tegen en vrij
van de bekoringen. Daarom wilde Hij ook na het doopsel bekoord
worden, omdat, zooals Hilarius zegt in zijn Verkering van Matiheus (3e H.) : de verleidingen van den duivel vooral Woeden
onder de geheiligden, omdat hij het liefst over de heiligen de over­
winning wil behalen. Daarom ook wordt er in Ecclesiasticus gezegd
(2, 1) : (( Mijn zoon als gij in den dienst van God treedt, sta dan
vast in de gerechtigheid en in de vrees, en bereid uw ziel tot de
beproeving ».
Ten derde, ter wille van het voorbeeld: om ons nl. te leeren, hoe
we de bekoringen van den duivel moeten overwinnen. Vandaar
zegt Augustinus in het 4e boek van zijn werk Over de Drievuldig­
heid dat Christus zich aan den duivel aanbood om bekoord te
worden, ten einde bij het overwinnen van diens bekoringen een

nobis contra tentationes auxilium ferret; unde Gregorius dicit in Hom.
[16. in Evang.] : « Non erat indignum Redemptori nostro, quod tentan
voluit, qul venerat occidi; justum quippe erat, ut sic tentationes nostras suts
tentationibus vinceret, sicut mortem nostram venerat sua morte superare ».
Secundo propter nostram cautelam, ut nullus quantumcumque sanctus, se
aestimet securum et immunem a tentatione; unde et post baptismum tentan
voluit, quia, sicut Hilarus dicit super Matth. [cap. 3.], «in sanctificatis
nobis maxime diaboli tentamenta grassantur, quia victoria magis est ei
exoptata de sanctis »; unde et Ecdi. 2. [v. 1] dicitur: « Fili, accedens
ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et praepara animam tuam ad
tentationem ». Tertio propter exemplum, ut scilicet nos instrueret, quaüter
diaboli tentationes vincamus; unde Augustinus dicit in 4. de Trin. [cap.
13.], quod « Christus diabolo se tentandum praebuit, ut ad superandas
tentationes ejus mediator esset, non solum per adjutorium, verum etiam per

385

Kw. 41, A. 1.

middelaar te gunnen zijn, niet alleen door te helpen, maar ook door
het voorbeeld.
Ten vierde, om ons vertrouwen te schenken in zijn barmhartig­
heid. Vandaar wordt er in den Brief aan de Hebreen gezegd (4,
15) : a Want we hebben geen Hoogepriester, die onze zwakheden
niet meevoelen kan, maar Eén, die bekoord werd geheel op de­
zelfde wijze als wij behoudens de zonde )).
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­

woorden met de woorden van Augustinus uit zijn werk de Stad
Gods (9C B., 21e H.) dat Christus maar voor zooveel aan de
duivelen bekend werd, als Hij zelf wilde: niet door dat Wat het
eeuwige leven is, maar door enkele tijdelijke uitwerkselen van zijn
kracht, waaruit ze met een zekere gissing konden besluiten, dat
Christus de Zoon Gods was. Maar omdat ze van den anderen
kant toch ook weer in Hem sommige kenteékenen van menschelijke zwakheid zagen, wisten ze niet zeker, dat Hij de Zoon
Gods was. En daarom wilde hij Hem op de proef stellen. En
hierop duidt wat Matiheus zegt (4, 2, 3) dat, de bekoorder tot
Hem naderde, toen Hij honger voelde, omdat, zooals Hilarius
zegt (t. a. p.) de duivel het niet gewaagd zou hebben Christus te
bekoren, als hij niet in Hem, door de zwakte als gevolg van het
hongerlijden, iets menschelijks zou erkend hebben. En dit blijkt
exemplum ». Quarto, ut nobis fiduciam de sua misericordia largiretur;
unde dicitur Heb. 4. [v. 15] : « Non habemus Pontificem, qui non possit
compati infirmitatibus nostris; tentatum autem per omnia pro similitudine
absque peccato ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in 9. de Civ.
Dei [cap. 21.], « Christus tantum innotuit daemonibus, quantum voluit,
non per id quod est vita aeterna, sed per quaedam temporalia suae virtutis
effecta », ex quibus quamdam conjecturam habebant Christum esse filium
Dei. Sed quia rursus in eo quaedam signa humanae infirmitatis videbant,
non pro certo cognoscebant eum esse filium Dei, et ideo eum tentare
voluit. Et hoe signatur Matth. 4. [v. 2-3], ubi dicitur, quod postquam
esuriit, accessit tentator ad eum, quia, ut Hilarius dicit [loc. sup. cit.],
« tentare Christum diabolus non fuisset ausus, nisi in eo per esuritionis
infirmitatem, quae sunt hominis recognosceret ». Et hoe etiam patet ex
25'

386

Kw. 41, A. K

ook uit de wijze waarop hij Hem bekoord heeft, daar hij zegt:
Als Cij de Zoon Gods zijt. Wat Gregorius aldus uitlegt: (Ambrosius Verklaring van Lucas, 4° B., op 4(' H., vers 3) : «Wal
wil die aanhef anders zeggen, dan dat hij wist, dat de Zoon Gods
komen zou, maar dat hij niet van meening was, dat Hij gekomen
Was in een zwak lichaam? »
2. De bedoeling van Christus’ komst was om de werken van
den duivel te vernietigen, niet door met kracht op te treden, maar
veeleer door zich door hem en zijn ledematen te laten pijnigen.
En zóó zou Hij den duivel overwinnen door de gerechtigheid,
en niet door kracht, zooals Augustinus zegt in zijn 13' boek van
zijn werk Over de Drievuldigheid (13’' H.) : « De duivel moest
niet door Gods kracht, maar door gerechtigheid overwonnen
worden ». En dus moeten we bij de bekoring van Christus voor
oogen houden èn wat Hij uit eigen beweging deed, èn wat
Hij van den duivel te lijden heeft gehad. Want dat Hij zich aan
den duivel aanbood, was vrije keuze. Vandaar zegt Mattheus
(4, 1) : « Toen Werd Jesus door den Geest naar de woestijn
geleid, om door den duivel te worden bekoord »: wat volgens
Gregorius (16c Homelie op het Evangelie) verstaan moet worden
van den Heiligen Geest, dat Hem nl. zijn Geest daarheen zou
leiden, waar Hem de booze geest zou vinden om Hem te bekoren.
Maar Hij liet het zich van den duivel welgevallen, meegenomen
ipso modo tentandi, cum dixit: Si filius Dei es, quod exponens Ambrosius
dicit [Luc. 4.] : « Quid sibi vult talis sermonis exorsus, nisi quia cognoverat Dei Filium esse venturum, sed venisse per hanc infirmitatem corporis
non putabat? »
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus venerat dissolvere opera diaboli,
non potestative agendo, sed magis ab eo et ejus membris patiendo, ut sic
diabolum vinceret justitia, non potestate, sicut Augustinus dicit 13. de
Trimt. [cap. 13.], quod « diabolus non potentia Dei, sed justitia superandus fuit ». Et ideo circa tentationem Christi considerandum est, quid propria
voluntate fecit, et quid a diabolo passus fuit; quod enim tentatori se offerret,
fuit propriae voluntatis; unde dicitur Matth. 4. [v. 1]: « Ductus est
Jesus in desertum a spiritu, ut tentaretur a diabolo », quod Gregorius
[hom. 16. in Evang.] intelligendum dicit de Spiritu Sancto, ut scilicet
« illuc eum spiritus suus duceret, ubi eum ad tentandum spiritus malignus
inveniret n. Sed a diabolo passus est, ut assumeretur vel supra pinnaculum

5

Kw. 41, A. 1.

387

te Worden, ofwel op het dakterras van den Tempel, of ook wel
naar een zeer hoogen berg. En het is niet te verwonderen, zooals
Gregorius zegt (t. a. p.), dat Hij zich door hem naar een berg
liet voeren, daar Hij zich door zijn ledematen heeft laten
kruisigen. Dat Hij nu door den duivel meegevoerd werd, moet niet
verstaan worden, alsof dat uit noodzaak geschiedde, maar omdat,
zooals Origenes zegt (31c' Homelie op Lucas) Hij hem volgde naar
de bekoring als een athleet, die uit eigen beweging naar voren
treedt.
3. Volgens den Apostel wilde Christus in alles bekoord wor­
den, behoudens de zonde (Hebr., 4, 15). Een bekoring nu van
den vijand, kan aanwezig zijn zonder zonde, omdat die alleen
door influistering van buiten af plaats heeft. Maar de bekoring
van het vleesch kan niet zonder zonde zijn, daar deze bekoring op­
komt door genot en begeerte: en, zooals Augustinus zegt (De Stad
Cods, 19° B., 4° H.) is het een tamelijk groole zonde, als <( het
vleesch tegen den geest begeert )). En dus wilde Christus wel
bekoord worden door den vijand, maar niet door het vleesch.

templi, vel eliam in montem excelsum valde; nee est mirum, ul Gregorius
dicit [ibid.], « si se ab illo permisit in montem duci, qui se permisit a membris ipsius crucifigi ». Intelligitur autem a diabolo assumptus, non quasi ex
necessitate, sed quia, ut Origenes dicit super Luc. [hom. 31.], « sequebatur eum ad tentationem, quasi athleta sponte procedens ».
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Apostolus dicit [Heb. 4, v. 15],
« Christus in omnibus tentari voluit absque peccato ». Tentatio autem,
quae est ab hoste, potest esse sine peccato, quia fit per solam exteriorem
suggestionem; tentatio autem, quae est a carne, non potest esse sine
peccato, quia hujusmodi tentatio fit per delectationem et concupiscentiam,
et sicut Augustinus dicit [lib. 19. de Civ. Dei, cap. 4.], « nonnullum
peccatum est, quando caro concupiscit adversus spiritum », et ideo Christus
tentari voluit ab hoste, sed non a carne.

Kw. 41, A. 2.

388
IIe ARTIKEL.

Moest Christus in de woestijn belkoord worden?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet in de
woestijn is moeten bekoord worden. — 1. Christus immers wilde,
zooals in het vorige artikel gezegd is, bekoord worden, om ons ten
voorbeeld te zijn. Maar een voorbeeld moet duidelijk zichtbaar
voorgesteld worden aan hen, die er van moeten leeren. Dus moest
Christus niet in de woestijn bekoord worden.
2. Chrysostomus zegt in zijn Verklaring van Mattheus (13l
Homelie) dat dan vooral de duivel niet ophoudt met de mcnschen
te bedoren, wanneer hij ze in eenzaamheid vindt Vandaar dan
oo^, dat hij in den beginne de vrouw belkoorde toen hij haar zonder
den man vond. En zoo schijnt het wel, dat Hij zich, door de
woestijn in te gaan om bekoord te worden, aan de bekoring heeft
blootgesteld., En omdat nu zijn bekoring ons ten voorbeeld is,
schijnt het, dat ook de anderen zich als het ware moeten opdringen
om bekoringen te krijgen. Wat echter gevaarlijk schijnt te zijn :
daar we veeleer de gelegenheden tot bekoringen moeten vermijden.
3. Bij Mattheus (4. 5) staat de tweede bekoring beschreven
als volgt: « Toen voerde de duivel Hem naar de heilige stad en
ARTICULUS II.
(Jlrum Christus in deserlo tentari debueril.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non debuerit ten­
tari in deserto. Christus enim tentari voluit propter exemplum nostrum, ut
dictum est [art. praec.]. Sed exemplum debet manifeste proponi illis, qui
sunt per exemplum informandi. Non ergo debuit in deserto tentari.
2. PR/ETEREA, Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 13.], quod
« tune maxime instat diabolus ad tentandum, cum viderit solitarios. Unde
et in principio mulierem tentavit, sine viro eam inveniens ». Et sic videtur,
per hoe quod in desertum ivit, ut tentaretur, quod tentationi se exposuit.
Cum ergo ejus tentatio sit nostrum exemplum, videtur quod etiam alii debeant
se ingerere ad tentationes suscipiendas, quod tarnen videtur esse pericuTosum, cum magis tentationum occasiones vitare debeamus.
3. Pr/ETEREA, Matth. 4. [v. 5] ponitur secunda Christi tentatio, qua
diabolus C'hristum assumpsit in sanctam civitatem, et statuit eum super pin-

Kw. 41, A. 2.

389

plaatste Hem op het dakterras van den tempel »: deze nu lag niet
in de woestijn. Dus werd Hij niet alleen in de woestijn bekoord.
Daartegenover staat echter dat Marcus zegt (1, 13) dat Jesus
veertig dagen en veertig nachten in de Woestijn bleef, en door den
duivel belkoord Werd.
Leerstelling. — Zooals gezegd is (vorig art. antw. op de 2e
bedenking) heeft Christus zich uit eigen beweging aan den duivel
aangeboden om bekoord te worden, zooals Hij zich ook uit eigen
beweging aan zijn ledematen aanbood om gedood te worden :
anders immers zou de duivel het niet gewaagd hebben Hem te
naderen. De duivel belaagt iemand echter het hevigst, wanneer
hij alleen is, zooals gezegd wordt in het boek de Prediker (4, 12) :
« Mocht iemand één enkele kunnen overweldigen, tegen twee zal
hij niet bestand zijn )). En daarom trok Christus de woestijn in,
als naar een strijdperk, om daar door den duivel bekoord te wor­
den. Vandaar zegt Ambrosius in zijn Verfylaring van Lucas (4e
B., op 4, 1) dat Christus met opzet naar de woestijn gevoerd Werd,
dm den duivel uit te dagen. Want als deze, d. i. de duivel niet had
gestreden, dan zou gene, d. i. Christus niet overwonnen hebben. —
Hij voegt er echter nog andere gronden aan toe, zeggende, dat
naculum templi. Quod quidem non erat in deserto. Non ergo tentatus est
solum in deserto.
Sed CONTRA est, quod dicitur Marei 1. [v. 13], quod « erat Jesus
in deserto quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, et tentabatur a
Satana ».
RespondEO dicendum, quod, sicut dictum est [art. praec. ad 2.], Chris­
tus propria voluntate se diabolo exhibuit ad tentandum, sicut etiam propria
voluntate membris ejus se exhibuit ad occidendum; alioquin diabolus venire
ad eum non auderet. Diabolus autem magis attentat aliquem, cum est
solitarius, quia, ut dicitur Eccl. 4. [v. 12], « si quispiam praevaluerit
contra unum, duo resistunt ei ». Et inde est, quod Christus in desertum
exivit, quasi ad campum certaminis, ut ibi a diabolo tentaretur. Unde
Ambrosius dicit super Lucam [L. 4, c. 4, v. 1 ], quod « Christus
agebatur in desertum consilio, ut diabolum provocaret. Nam nisi ille eer-

390

Kw. 41, A. 2.

Christus dit gedaan heeft om den mystischen zin, ten einde Adam
uit de ballingschap te verlossen, die nl. uit het paradijs verdreven
was naar de woestijn; « om het voorbeeld, ten einde ons aan te
toonen, dat de duivel hen benijdt, die naar betere dingen streven )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus wordt aan
allen ten voorbeeld gesteld door het geloof: volgens het woord
Aan de Hebreen (12, 2) : « Het oog gevestigd op Jesus, aanvang
en einde van het geloof ». Het geloof ontstaat echter, zooals ge­
zegd wordt in den Brief aan de Romeinen (10, 17), door het
gehoor, en niet door het gezicht: zooals geschreven staat bij Joan~
nes, 20, 29: « Zalig zij, die niet zien, en toch gelooven ». Wil
Christus bekoring ons dus ten voorbeeld zijn, dan is het niet noodig, dat ze door de menschen gezien werd, maar was het
voldoende, dat ze aan de menschen verhaald zou worden.
2. Er is een tweevoudige gelegenheid tot bekoring. De eene
komt van den mensch zelf: zoo b. v. als iemand zich m de nabij­
heid der zonde begeeft, door de gelegenheden tot zondigen niet
te vermijden. En deze gelegenheid tot zondigen moet vermeden
worden, zooals tot Lot gezegd werd, in het Boek Genesis (19,
1 7) : « 5/a niet stil in den geheelen omtrefy van Sodoma )).
tasset, scilicet diabolus, non iste mihi vicisset, ïd.est Christus. Addit autem
et alias rationes, dicens, hoe Christum fecisse mysterio, ut Adam de exilio
liberaret, qui scilicet de paradiso m desertum ejectus est; et exemplo, ut
ostenderet nobis diabolum ad mehora tendentibus invidere.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus proponitur omnibus in exemplum per fidem, secundum ïllud Hebr. 12. [v. 2] : « Aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum ». Fides autem, ut dicitur Rom. 10.
[v. 17], est ex auditu, non autem ex visu. Quinimmo Joan. 20. [v. 29]
dicitur: « Beati, qui non viderunt, et crediderunt ». Et ideo ad hoe
quod tentatio Christi esset nobis in exemplum, non oportuit quod ab hominibus videretur, sed sufficiens fuit, quod hominibus narraretur.
Ad SECUNDUM. dicendum, quod duplex est tentationis occasio: una quidem ex parte hominis, puta cum aliquis se peccato propinquum facit, occasiones peccandi non evitans, et talis occasio tentationis est vitanda, sicut
dictum est Loth [Genes. 19, v. 17] : « Ne steteris in omni regione circa
bodomam ». Aha vero tentationis occasio est ex parte diaboli, qui « sein-

Kw. 41, A. 2.

391

Een andere gelegenheid tot zondigen komt van den duivel, die
altijd afgunstig is op hen, die naar het betere streven, zooals Ambrosius zegt (zie de leerstelling). En deze gelegenheid tot zondigen
is niet te vermijden. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn Verkla­
ring van Mattheus (5' Homelie) : « Niet alleen 1verd Christus
door den Geest naar de woestijn geleid, maar alle zonen Gods, die
den Heiligen Geest bezitten. Want deze zijn niet tevreden met
Werkeloos daar neer te zitten, maar de Heilige Geest dringt hen
een of ander groot werk aan te vatten: en dit beteekent, met be­
treding lot den duivel, hetzelfde als in de Woestijn zijn, Want in
zoo 'n geval is er geen ongerechtigheid, waarin de duivel behagen
neemt. Oo^ is ieder goed werk een woestijn voor het vleesch en
voor de wereld, omdat zoo iets niet in overeenstemming is met den
wil van het vleesch en der wereld ». Het is echter niet gevaarlijk
aan den duivel deze gelegenheid tot bekoren te geven: want de
hulp van den Heiligen Geest, die de bewerker is der volmaakte
werken, is grooter, dan de aanvechting van een afgunstigen duivel.
3. Sommigen zeggen, dat alle bekoringen in de woestijn hebben
plaats gehad. En daaronder zijn er weer die dan zeggen, dat
Christus niet werkelijk, maar alleen maar in den geest naar de
heilige Stad is gevoerd. Anderen daarentegen zeggen, dat ook de
heilige Stad, d. i. Jerusalem, woestijn genoemd wordt, omdat ze
per invidet ad meliora tendentibus », ut Ambrosius dicit [loc. sup. cit.J,
et talis tentationis occasio non est vitanda; unde dicit Chrysostomus super
Matth. [hom. 3. in op. imperf.] quod non solum Christus ductus est in
desertum a Spiritu, sed <( omnes filii Dei habentes Spiritum Sanctum; non
enim sunt contenti sedere otiosi, sed Spiritus Sanctus urget eos aliquod
magnum apprehendere opus, quod est esse in deserto, quantum ad diabolum,
quia non est ibi injustitia, in qua diabolus delectatur. Omne etiam bonum
opus est desertum, quantum ad carnem et mundum, quia non est secundum
voluntatem carnis et mundi ». Talem autem occasionem tentationes dare
diabolo non est periculosum, quia magis est auxilium Spiritus Sancti, qui
est perfecti operis auctor, quam impugnatio diaboli invidentis.
Ad TERTIUM dicendum, quod quidam dicunt omnes tentationes factas
fuisse in deserto. Quorum quidam dicunt, quod Christus ductus est in
sanctam civitatem, non realiter, sed secundum imaginariam visionem; quidam
autem dicunt, quod etiam ipsa civitas sancta, idest Jerusalem, desertum
dicitur, quia erat derelicta a Deo. Sed hoe non est necessarium, quia Marcus

Kw. 41, A. 3.

392

door God was verlaten. — Maar dat alles is met noodig. Want
Marcus zegt, dat Hij in de woestijn door den duivel werd bekoord
en niet, dat het uitsluitend in de woestijn gebeurd is.

III' ARTIKEL.
Had de bekoring van Christus plaats moeien hebben na zijn vasten?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de bekoring van Christus
niet had moeten plaats hebben na zijn vasten. — 1. Vroeger is
immers gezegd (40*' Kw., 2e A.), dat het niet passend was, dat
Christus streng leefde. Maar dat is dan toch wel de grootste ge­
strengheid geweest, dat Hij veertig dagen en veertig nachten niets
gegeten heeft: want de woorden: Hij vastte veertig dagen en veer­
tig nachten, moeten zoo verstaan worden, dat Hij in die dagen m
hei geheel geen voedsel tot zich genomen heeft, zooals Gregonus
zegt (16e Homelie op het Evangelie). Dus schijnt het wel, dat Hij
aan de bekoring niet zoo ’n vasten had moeten vooraf laten gaan.
2. Bij Marcus wordt gezegd (1, 13) dat Hij veertig dagen en
veertig nachten in de woestijn verbleef, ivaar Hij door den satan

dicit, quod in deserto tentabatur a diabolo, non autem dicit, quod solum
in deserto.
ARTICULUS III.
Uirum Chrisii lenlaiio debuerit esse post jejunium.
Ad TERTlUM sic proceditur. Videtur, quod Christi tentatio non debuerit
esse post jejunium. Dictum est enim supra [q. praec. art. 2.], quod
Christum non decebat conversationis austeritas. Sed maximae austeritatis
fuisse videtur, quod quadraginta diebus et quadraginta noctibus nihil
comederit; sic enim intelligitur quadraginta diebus et noctibus jejunasse,
quia scilicet « in illis diebus nullum omnino cibum sumpsit », ut Gregorius
dicit [hom. 16. in Evang.]. Ergo non videtur, quod debuerit hujusmodi
jejunium tentationi praemittere.
2, PRitTEREA, Marei 1. [v. 13] dicitur, quod « erat in deserto quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et tentabatur a Satana ». Sed

Kw. 41, A. 3.

393

Werd behoord. Maar Hij vastte veertig dagen en veertig nachten.
Dus heeft het er den schijn van, dat Hij niet na, maar gedurende
het vasten door den duivel bekoord werd.
3. Christus heeft, naar wat er te lezen, staat, maar één keer ge­
vast. Maaj Hij is meer dan eens door den duivel bekoord gewor­
den ; want Lucas zegt (4, 13) dat, toen de duivel al zijn bekoringen
had uitgeput, Hij Hem voor 'n tijd verliet. Zooals Hij dus aan die
tweede bekoring geen vasten vooraf heeft laten gaan, zoo heeft
Hij dat evenmin aan de eerste moeten doen.
Daartegenover staat echter, dat Mattheus zegt (4, 2, 3) : « En
nadat Hij veertig dagen en veertig nachten gevast had, voelde Hij
honger: en toen naderde de bekoorder Hem ».
LEERSTELLING. — Het was heel passend, dat Christus wilde
bekoord worden, na gevast te hebben. En wel ten eerste, om het
voorbeeld. Want daar het ons allen, zooals gezegd is in het eerste
artikel, te wachten staat, dat we ons tegen de bekoringen moeten
verdedigen, daarom leerde Hij ons, door zelf vóór de op handen
zijnde bekoring te vasten, dat ook wij ons door het vasten moeten
wapenen tegen de bekoringen. Vandaar dat de Apostel onder de
quadraginta diebus et quadraginta noctibus jejunavit. Ergo videtur, quod
non post jejunium, sed simul dum jejunaret, sit tentatus a diabolo.
3. Pr/ETEREA, Christus non legitur nisi semel jejunasse. Sed non solum
semel fuit tentatus a diabolo: dicitur enim Luc. 4. [v. 13] quod « consummata omni tentatione, diabolus recessit ab illo usque ad tempus )>.
Sicut ergo secundae tentationi non praemisit jejunium, ita nee primae praemittere debuil.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 4. [v. 2-3] : « Cum jejunasset
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit, et tune accessit
ad eum tentator ».
RESPONDEO dicendum, quod convenienter Christus post jejunium ten-

tari voluit.
dictum est
quod ipse
nos oportet

Primo quidem propter exemplum, quia cum omnibus, sicut
[art. 1. huj. q.], immineat se contra tentationes tuëri, per hoe
ante tentationem futuram jejunavit, docuit quod per jejunium
contra tentationes armari. Unde inter arma justitiae Apostolus

394

Kw. 41. A. 3.

wapenen der gerechigheid ook het vasten meetelt (2' Brief aan de
Korinthïérs, 6, 5, 7).
Ten tweede, om te laten zien, dat de duivel ook op hen die
vasten afgaat, om ze te bekoren, zooals ook op de anderen, die
zich met goede werken bezighouden. En daarom wordt Christus
bekoord én na het doopsel, én na het vasten. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn 13° Homelie op Mattheus: « Opdat ge leer en
zoudt wat voor een groot goed het vasten is, en hoe het een schild
is tegen den duivel; en dat men zich na hei doopsel niet aan los­
bandigheid moet overgeven, maar zich op het vasten moet toeleggen,
daarom vastte Christus — niet (dus) omdat Hij zelf het vasten
noodig had, maar om ons te onderrichten ».
Ten derde, omdat op het vasten honger volgde, welke den duivel
den moed gaf Hem aan te vallen, zooals gezegd is (1° Art., antw.
op de 1e Bed.). Hilarius zegt dan ook (Verklaring van Mattheus,
3" H.) : « Dat de Heer honger had, kwam niet hiervandaan, dat
het vasten Hem overrompelde: maar Hij liet den mensch (in Hem)
aan zijn eigen natuur over. De duivel immers, moest niet door
God, maar door het vleesch overwonnen Worden ». Vandaar dan
ook ging Hij, zooals Gregorius zegt (13" Homelie op Mattheus)
niet verder in hei vasten, dan Moses en Elias gegaan waren, opdat
zijn aanname van het vleesch, geen schijn van ongeloofwaardig­
heid zou hebben.
jejunia connumerat 2. ad Cor. 6. [v. 3, 7]. Secundo, ut ostenderet quod
etiam jejunantes diabolus aggreditur ad tentandum, sicut alios qui bonis
operibus vacant. Et ideo sicut post baptismum, ita post jejunium Christus
tentatur. Unde Chrysostomus dicit super Matthaeum [hom. 13.]: «Ut
discas, quam magnum bonum est jejunium, et qualiter scutum est adversus
diabolum, et quoniam post baptismum non lasciviae, sed jejunio mtendere
oportet, ideo Christus jejunavit, non jejunio indigens, sed nos instruens )>.
Tertio, quia post jejunium secuta est esuries, quae dedit diabolo audaciam
eum aggrediendi, sicut dictum est [art. 1. huj. q. ad 1.]. « Cum autem
esuriit Dominus », ut Hilarius dicit super Matth. [cap. 3.] « non fuit ex
surreptione inediae, sed naturae suae hominem dereliquit; non enim erat a
Deo diabolus, sed a carne vincendus ». Unde etiam, ut Chrysostomus dicit
[•hom. 13. in Matth. in op. imperf.], « non ultra processit in jejunando,
quam Moyses, et Elias, ne incredibilis videretur carnis assumptio ».

Kw. 41, A. 3.

393

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Het betaamde niet,
dat Christus een streng leven leidde, omdat Hij de gewone levens­
wijze wilde volgen van de menschen voor wie Hij moest prediken.
Maar niemand moet het predikambt op zich nemen, zonder eerst
gezuiverd te zijn en volmaakt te wezen in de deugd; zooals ook
van Christus in de Handelingen der Apostelen gezegd wordt (1,
1) dat Jesus begon te doen en te leeren. En daarom is Christus,
onmiddelhjk na zijn doopsel, begonnen met een streng leven te
leiden, om te leeren, dat anderen eerst als ze het vleesch onder­
worpen hebben, tot het predikambt moeten overgaan, volgens de
woorden van den Apostel (le Brief aan de Korinthiërs, 9, 27) :
« Maar het is mijn eigen lichaam, dat ik beuk en er onder houd,
om na heraut geweest te zijn, voor anderen, zelf niet afgewezen te
Worden ».
2. Die woorden van Marcus moeten zoo verstaan worden, dat
Hij veertig dagen en veertig nachten in de woestijn bleef, geduren­
de welke dagen nl. Hij vastte. Als er nu gezegd wordt: en Hij
Werd door den duivel bekoord, dan moet dat verstaan worden:
na deze dagen, en niet: gedurende die veertig dagen en veertig
nachten, en wel, omdat Mattheus zegt, dat « toen Hij veertig da­
gen en veertig nachten had gevast. Hij daarna honger voelde », waar­
in de verleider een aanleiding vond om naar Hem toe te komen.

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christum non decuit conversatio
austerioris vitae, ut se communem exhiberet illis, quibus praedicavit. Nullus
autem debet assumere praedicationis officium, nisi prius fuerit purgatus et
in virtute perfectus, sicut et de Christo dicitur Actuum 1. [v. 1 ] quod
(( coepit Jesus facere et docere ». Et ideo Christus statim post baptismum
austeritatem vitae assumpsit, ut doceret, post carnem edomitam oportere
alios ad praedicationis officium transire, secundum illud Apostoli 1. Cor.
9. [v. 27] : « Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte cum
aliis praedicavero, ipse reprobus efficiar ».
Ad secundum dicendum, quod verbum illud Marei potest sic intelligi,
quod erat in deserto quadraginta diebus et quadraginta noctibus, quibus
scilicet jejunavit. Quod autem dicitur: et tentabatur a Satana, intelligendum
est non in illis quadraginta diebus et quadraginta noctibus, quibus jejunavit,
sed post illos, eo quod Matthaeus dicit, quod « cum jejunasset quadraginta

396

Kw. 41, A. 3.

Zoodat dan wat er volgt op de woorden van Marcus: en de
engelen bedienden Hem, consecutief moet genomen worden, wat
bewezen wordt uit wat Mattheus zegt (4, 11): « Toen verliet de
duivel Hem, nl., na de bekoring, en zie, de engelen naderden, en
dienden Hem )). Wat Marcus er echter tusschen voegt: « Hij
vertoefde onder de wilde dieren », staat er bij, volgens Chrysostomus (Verklaring van Marcus, 1, 12, 13; 1* B.) om aan te geven
Tvat voor een ïvoestijn het Was: dat ze nl. ontoegankelijk was voor
menschen en vol dieren.
Volgens de verklaring van Beda echter (op Marcus, 1, 13;
1° B.) wordt de Heer veertig dagen en veertig nachten lang
bekoord. Maar dat moet niet verstaan worden van die zichtbare
bekoringen, welke Mattheus en Lucas verhalen, en welke plaats
hebben gehad na het vasten, maar van sommige andere aanvech­
tingen, welke Christus misschien wel tijdens het vasten van den
duivel heeft te verduren gehad.
3. Volgens Ambrosius (Verklaring van Lucas, 4, 13; 4C' B.)
verliet de duivel Christus voor ’n tijd, omdat hij later terug ge­
komen is, niet om Hem te bekoren, maar om openlijk te strijden,
nl. tijdens zijn lijden. — Maar toch schijnt het wel, dat hij Christus
door die aanvechtingen bekoord heeft tot droefheid en haat tegen
diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit », ex quo sumpsit tentator
occasionem accedendi ad ipsum. Unde et quod subditur: « et Angeli
ministrabant ei » consecutive intelligendum esse ostenditur ex hoe, quod
Matthaei 4. [v. II] dicitur: « Tune reliquit eum diabolus, scilicet post
tentationem, et ecce Angeli accesserunt, et ministrabant ei ». Quod vero
interponit Marcus [cap. 1.]: « Eratque eum bestiis », inducitur, secundum Chrysostomum [hom. 13. in Matth.],ad ostendendum, quale erat
invium hominibus, et bestiis plenum; tarnen, secundum expositionem Bedae
[cap. 1. in Mare.], Dominus tentabatur quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, sed hoe intelligendum est non de illis tentationibus visibilibus, quas
narrant Matthaeus et Lucas quae manifeste factae sunt post jejunium, sec
de quibusdam aliis impugnationibus, quas forte illo jejunii tempore Christus
est a diabolo passus.
Ad TERTIUM dicendum, quod, sicut Ambrosius dicit super Lucam [cap.
4, v. 13], « recessit diabolus a Christo usque ad tempus, quia postea non
tentaturus, sed aperte pugnaturus advenit », tempore scilicet passionis. Et
tarnen per illam impugnationem videbatur Christum tentare de tristitia et

Kw. 41, A. 4.

397

de naasten; zooals hij het in de woestijn heeft gedaan tot gulzig
genot en verachting van God door afgoderij.
IV1' ARTIKEL.
Is de wijze en de volgorde der bekoringen wel goed geweest?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wijze en volgorde der
bekoringen geen goede is geweest. — 1. De duivel bekoort immers
tot zonde. Maar als Christus zijn lichamelijken honger verholpen
zou hebben, met steenen in brood te veranderen, dan zou Hij niet
gezondigd hebben: zooals Hij evenmin gezondigd heeft, toen Hij
brood vermenigvuldigde, wat geen minder groot wonder was, om
het hongerige volk te hulp te komen. Dus schijnt het wel, dat dat
geen bekoring geweest is.
2. Iemand, die een ander tot iets wil overhalen, doet verkeerd,
met het tegendeel van wat hij bedoelt, aan te raden. Maar met
Christus op het dakterras van den Tempel te plaatsen, bedoelde
de duivel Hem tot hoogmoed of ijdele glorie te verleiden. Dus deed
hij verkeerd, met Hem over te halen, zich naar beneden te werpen:

odio proximorum, sicut in deserto de delectatione gulae et contemptu Dei
per idololatriam.
ARTICULUS IV.
Utrum fuerit conveniens ordo et modus lenlationis Christi.
[Opusc. 60. cap. 11. circa med.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christi non fuerit conveniens
tentationis modus et ordo. fentatio enim diaboli ad peccandum inducit.
Sed si Christus subvenisset corporali fami convertendo lapides in panem,
non peccasset, sicut non peccavit, cum panes multiplicavit, quod non fuit
minus miraculum, ut turbae esurienti subveniret. Ergo videtur, quod nulla
fuerit illa tentatio.
2. Pr/ETEREA, nullus persuasor convenienter suadet contrarium ejus,
quod intendit. Sed diabolus statuens Christum supra pinnaculum templi,
intendebat eum de superbia seu vana gloria tentare. Ergo inconvenienter

398

Kw. 41, A. 4.

wat het tegenovergestelde is van hoogmoed of ijdele glorie, die
altijd omhoog zoeken te komen.
3. Eén bekoring behoort over één zonde te gaan. Maar bij de
bekoring op den berg, haalde hij tot twee zonden over: begeerte
nl. en afgoderij. De wijze van bekoren schijnt dus niet goed ge­
weest te zijn.
4. De bekoringen zijn gericht op de zonden. Maar er zijn zeven
hoofdzonden zooals in het tweede deel gezegd is (I-II, 84' Kw.,
4'“ Art.). De duivel echter bekoorde slechts tot drie zonden, en wei
tot gulzigheid, ijdele glorie en begeerlijkheid. De bekoring was
dus niet volledig.
5. Na de overwinning op alle ondeugden, blijft den mensch nog
de bekoring tot 'hoogmoed of ijdele glorie, daar de hoogmoed zelfs
de goede toerden belaagt, om er doode werden van te maken, zoo­
als Augustinus zegt in zijn Regel. Maitheus doet dus niet goed,
met de bekoring tot begeerlijkheid op den berg het laatst te plaat­
sen, en als middelste die tot ijdele glorie in den Tempel: te meer,
daar Lucas ze andersom plaatst.
6. Hieronymus zegt in zijn Verklaring van Maitheus (4, 4;
2e B.), dat het in Christus voornemen gelegen heeft, den duivel
door nederigheid en niet door kracht te overtoinnen. Dus had Hij* * 3

persuadet ei, ut se mittat deorsum, quod est contrarium superbiae vel vanae
gloriae, quae semper quaerit ascendere.
3. Pr/ETEREA, una tentatio conveniens est ut sit de uno peccato. Sed
in tentatione, quae fuit in monte, duo peccata persuasit, scilicet cupiditatem
et idololatriam. Non ergo conveniens videtur fuisse tentationis modus.
4. Pr/eterea, tentationes ad peccata ordinantur. Sed septem sunt vitia
capitalia, ut in secunda parte habitum est [1-2. q. 84. art. 4.]. Non
autem tentavit nisi de tribus, scilicet gula, vana gloria, et cupiditate. Non
ergo videtur sufficiens tentationis modus fuisse.
3. Pr/eterea, post victoriam omnium vitiorum remanet homini tentatio
superbiae vel vanae gloriae, quia « superbia etiam bonis operibus insidiatur,
ut pereant », sicut dicit Augustinus [epist. 209.1. Inconvenienter ergo
Matthaeus ultimam ponit tentationem cupiditatis in monte, mediam autem
inanis gloriae in templo, praesertim cum Lucas ordinet e converso.
6. Pr^TEREA, Hieronymus dicit super Mattb. [Comm., L. 2, ad c. 4,
v. 4], quod « propositum Christi fuit diabolum humilitate vmcere, non

Kw. 41, A. 4.

399

Hem niet moeten verdrijven, met hem gebiedend te bestraffen :
« Ca heen, Satan ».
7. Het schijnt wel, dat het Evangelieverhaal een onwaarheid
bevat. Want het schijnt niet mogelijk te zijn, dat Christus, zonder
door anderen gezien te worden, op het dakterras van den Tempel
had geplaatst kunnen worden. En er is ook geen enkele berg te
vinden, zoo hoog, dat men daar vandaan de heele wereld kan
overzien, zoodat van daar aan Christus alle rijken der wereld
hadden kunnen getoond worden. De bekoring van Christus staat
dus niet goed beschreven.
Daartegenover staat echter het gezag der Schrift.
LEERSTELLING. — De bekoring, die van den vijand afkomt, ge­
schiedt bij wijze van influistering, zooals Gregorius zegt (16° Homelie op het Evangelie). Maar nu kan iets niet aan allen op
dezelfde wijze ingegeven worden, maar aan eenieder wordt iets
ingeblazen van datgene, waarvoor hij neiging gevoelt. En daar­
om bekoort de duivel den geestelijken mensch niet aanstonds tot zwa­
re zonden, maar langzaam aan begint hij met de lichtere, om hem
daarna tot zwaardere te brengen. Vandaar zegt Gregorius in het
31° boek van de Zedefyundige Verhandelingen waar hij de woorpotestate ». Ergo non imperiose et objurgando eum repellere debuit, dicens:
« Vade retro, Satana ».
7. Pr/ETEREA, narratio Evangelii videtur falsum continere. Non enim
videtur possibile, quod Christus supra pinnaculum templi statui potuerit,
quin ab aliis videretur; neque aliquis mons tam altus invenitur, ut inde
totus mundus inspici possit, ut sic ex eo potuerint Christo omnia regna
mundi ostendi. Inconvenienter ergo videtur descripta Christi tentatio.
Sed CONTRA est Scripturae Sacrae auctoritas [Matth. 4. et Luc. 4.].
RESPONDEO dicendum, quod tentatio, quae est ab hoste, fit per modum
suggestionis, ut Gregorius dicit [hom. 16. in Evang.]. Non autem eodem
modo potest aliquid omnibus suggeri, sed unicuique suggeritur aliquid ex
his, circa quae est affectus, et ideo diabolus hominem spiritualem non
statim tentat de gravibus peccatis, sed paulatim a levioribus incipit, ut
postmodum ad graviora perducat; unde Gregorius 31. Moral. [cap. 45J,

400

Kw. 41, A. 4.

den van Job uitlegt (39, 25) : « Van verre ruikt het den strijd, de
aanwakker^n§ der legeraanvoerders en het gehuil van het leger ))•
— « Het is zoo juist wat gezegd wordt, dat de legeroversten aanwakken en het leger huilt. Want de eerste slechte gewoonten,
dringen zich, als onder een zeker voorwendsel, aan den teleurgestelden geest op: maar de ontelbaar vele die volgen, brengen hem,
als door een beestachtig gehuil, in de war, terwijl ze hem naar
allerlei dwaasheid heen sleuren )).
En ditzelfde heeft de duivel in acht genomen, toen hij den
eersten mensch bekoorde. Want eerst verleidde hij den geest van
den eersten mensch, tot het eten van den verboden boom, zeggende
(Genesis, 3, 1) : « Waarom heeft God u geboden, dat ge niet
zoudt eten van al de boomen van het paradijs? )) Daarna tot ijdele
glorie, toen hij zeide: «Uw oogen zullen opengaan )). En op de
derde plaats voerde hij de bekoring op tot den uitersten hoogmoed,
toen hij zeide: « Gij zult zijn als góden, hermende goed en
kwaad ».
En deze orde heeft hij ook in acht genomen bij Christus. Want
<?erst bekoorde hij Hem daarin, wat zelfs de grootste onder de
geestelijke mannen begeeren: nl. in de instandhouding van de
lichamelijke natuur door voedsel. Daarna ging hij over tot datgene,
waarin geestelijke mannen soms te kort schieten, dat ze nl. iets doen
om gezien te worden. En op de derde plaats kwam, dat hij de
exponens illud Job 39. [v. 25] : Procul odoratur helium, exhortationem
ducum, et ululatum exercitus, dicit: « Bene duces exhortari dicti sunt,
exercitus ululare, quia prima vitia deceptae menti quasi sub quadam ratione
se ingerunt; sed innumera, quae sequuntur, dum hanc ad omnem insamam
pertrahunt, quasi bestiali clamore confundunt ». Et hoe idem diabolus
observavit in tentatione primi hominis, nam primo sollicitavit mentem prirai
hominis de ligni vetiti esu, dicens Genes. 3. [v. 1 ] : « Cur praecepit
vobis Deus, ut non comederetis de omni ligno paradisi? » Secundo de inani
gloria, cum dixit: « Aperientur oculi vestri ». Tertio perduxit tentationem
ad extremam superbiam, cum dixit: « Eritis sicut Dii, scientes bonum et
malum ». Et hunc etiam tentandi ordinem servavit in Christo, nam primo
tentavit ipsum de eo, quod appetunt quantumcumque spirituales viri, scilicet
de sustentatione corporalis naturae per cibum. Secundo processit ad id, in
quo spirituales viri quandoque deficiunt, ut scilicet aliqua ad ostentationem
operentur, quod perfinet ad inanem gloriam. Tertio perduxit tentationem

Kw. 41, A. 4.

401

bekoring opvoerde tot dat, wat geen geestelijke mannen meer doen,
maar wel vleeschelijke en dat is, dat ze de rijkdommen en de eer
der wereld begeeren, tot Godsv erachting toe. En daarom zeide
bij bij de twee eerste bekoringen: indien Gij de Zoon Gods zijt;
wat hij niet meer deed bij de derde, daar deze bij geestelijke
mannen, die door aanneming zonen Gods zijn, niet te pas kan ko­
men, zooals wel de twee eersten.
Christus verzette zich echter tegen die bekoringen, door de
getuigenissen der wet en niet door macht en kracht, « om daardoor
zoowel den mensch meer te verheerlijken, als den tegenstander
zxvaarder te straffen, daar nu de vijand van het menschdom, niet
als door God, maar als door den mensch Tverd overwonnen )), zoo­
als Paus Leo zegt (1° Preek Over den Vastentijd, 3e H.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Gebruiken wat noodig is voor het levensonderhoud, is geen zonde van gulzigheid:
maar als de mensch uit verlangen naar dit levensonderhoud iets
ongeregelds doet, dat kan tot de ondeugd van gulzigheid hooren.
Het is echter iets ongeregelds, dat iemand, waar hij zijn toevlucht
kan nemen tot menschelijke hulpmiddelen, zich alleen maar voor
de instandhouding van zijn lichaam, op een wonderdadige wijze
voedsel wil verschaffen. Vandaar dan ook, dat de Heer aan de

ad id, quod jam non est spiritualium virorum, sed carnalium, scilicet ut
divitias et gloriam mundi concupiscant usque ad contemptum Dei. Et ideo
in primis duabus tentationibus dixit: « Si Filius Dei es », non autem in
tertia, quae non potest convenire spiritualibus viris, qui sunt per adoptionem
filii Dei, sicut duae primae. His autem tentationibus Christus restitit testimoniis legis, non potestate virtutis, « ut hoe ipso et plus hominem honoraret,
et adversarium plus puniret, cum hostis generis humani non quasi a Deo,
sed quasi ab homine vinceretur », sicut dicit Leo Papa [serm. I. de
Quadrag. cap. 3.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod uti necessariis ad sustentationem non
est peccatum gulae, sed quod ex desiderio hujus sustentationis homo aliquid
inordinatum faciat, ad vitium gulae pertinere potest. Et autem inordinatum,
quod aliquis, ubi potest recursus haberi ad humana subsidia, pro solo corpore sustentando, miraculosa sibi cibum quaerere velit. Unde et Dominus
26

402

Kw. 41. A. 4.

kinderen Israëls in de woestijn door een wonder manna verstrekte,,
waar op een andere manier geen voedsel kon verkregen worden
(Exodus, 16). En evenzoo spijzigde Christus de scharen in de
woestijn op een wonderdadige wijze, daar er anders geen voedsel
had kunnen verkregen worden. Maar Christus had zich om zijn
honger te stillen ook wel op een andere manier eten kunnen ver­
schaffen, dan door wonderen te doen: zooals ook Joannes de
Dooper deed, gelijk te lezen staat bij Mattheus (3, 4) ; of ook
met naar de naastbij gelegen plaatsen toe te gaan. En daarom
meende de duivel, dat Christus zou zondigen, als Hij, voor het
geval Hij alleen maar mensch was, het zou Wagen 1vonderen te
doen, om zijn honger te stillen.
2. Iemand zoekt heel dikwijls door zich uitwendig te vernede­
ren de glorie die hem in het geestelijke zal verheffen. Van­
daar zegt Augustinus in zijn werk Over de bergrede des Heeren
(2e B., 12° H.) : ((Het verdient de aandacht, dat er niet alleen
praalzucht kan gelegen liggen in den glans en den luister der din­
gen van het lichaam, maar ook zelfs in vuile fyleeren )). En om
dit aan te duiden, overreedde de duivel Christus zich, ten einde
geestelijke glorie te zoeken, lichamelijk naar beneden te werpen.
3. De rijkdommen en de eerbewijzen der wereld zoeken is

filiis Israël miraculosa manna praebuit in deserto, ubi aliunde cibus habsri
non poterat. Et similiter Christus in deserto turbas pavit miraculose, ubi aliter
cibi haberi non poterant. Sed Christus ad subveniendum fami poterat aliter
sibi providere, quam miracula faciendo, sicut et Joannes Baptista fecit, ut
legitur Matth. 3. [v. 4], vel etiam ad loca proxima properando, et ideo
reputabat diabolus, quod Christus peccaret, si ad subveniendum fami
miracula facere attentaret, si esset purus homo.
Ad SECUNDUM dicendum, quod per humiliationem exteriorem frequenter
quaerit aliquis gloriam, qua exaltetur circa spiritualia bona; unde Augusti­
nus dicit in lib. 2. de Sermone Domini in monte [cap. 12.] : « Animadvertendum est, non in solo rerum corporearum nitore atque pompa, sed
etiam in ipsis sordibus luctuosis esse posse jactantiam », et ad hoe significandum diabolus Christo suasit, ut ad quaerendum gloriam spiritualem
corporaliter mitteret se deorsum.
Ad TERTIUM dicendum, quod divitias et honores mundi appetere pecca-

K.W. 41, A. 4.

4Ö3

zonde, wanneer die dingen ongeregeld begeerd worden. En dit
komt vooral hierin tot uiting, dat de mensch, om die dingen te
kunnen krijgen, iets onedels verricht. En dus was de duivel er niet
tevreden mee, met te trachten (Christus) over te halen tot be­
geerte naar rijkdommen en eerbewijzen, maar hij trachtte Hem
er toe te brengen om, ten einde die dingen te kunnen krijgen,
hem te aanbidden: wat de grootste misdaad is, en (zonde) tegen
Cod. — En hij zeide niet alleen: als Cij mij aanbidt, maar hij
voegde er aan toe : zoo Cij neeiwalt; omdat, zooals Ambrosius
zegt (in zijn Verklaring van Lucas, 4, 5; 4'' B.) « het gevaar­
lijke van de eerzucht, in het inwendige gelegen is: want om over
anderen te kunnen heerschen, zal ze eerst dienen; en om geëerd
te worden, buigt ze zich in onderdanigheid neer; en terwijl ze veel
hooger wil koment wordt ze geringer ».
En evenzoo heeft hij ook bij de voorafgaande bekoringen ge­
tracht, van de eene begeerte tot de andere te brengen. Zoo trachtte
hij van de begeerte naar spijs over te halen tot ijdelheid van nl.
zonder reden wonderen te doen; en van de begeerte naar glorie
trachtte hij (Hem) er toe te brengen God op de proef te stellen,
met zich naar beneden te werpen.
4. Hierop is te antwoorden met de woorden van Ambrosius
(t. a. p. Lucas, 4, 13) : « De Schrift zou niet gezegd hebben, dat
de duivel van Hem heenging, nadat alle bekoringen Waren uittum est, quando hujusmodi inordinate appetuntur. Hoe autem praecipue
manifestatur ex hoe, quod pro hujusmodi adipiscendis homo aliquid inhonestum facit; et ideo non fuit contentus diabolus persuadere cupiditatem
divitiarum et honorum, sed induxit ad hoe, quod propter hujusmodi adipiscenda Christus eum adoraret, quod est maximum scelus, et contra Deum.
Nee solum dixit: « Si adoraveris me », sed addidit: « Si cadens », quia,
ut dicit Ambrosius [Expositio in Luc., L. 4, c. 4, v. 5], « habet ambitio
domeslicum periculum: ut enim dominetur aliis, prius servit et curvatur
obsequio, ut honore donetur; et dum vult esse sublimior, fit remissior ».
Et similiter etiam in praecedentibus tentationibus ex appetitu unius peccati
in aliud peccatum inducere est conatus, sicut ex desiderio cibi conatus est
inducere in vanitatem sine causa miracula faciendi, et ex cupiditate gloriae
conatus est inducere ad tentandum Deum per praecipitium.
Ad QUARTUM dicendum, quod, sicut dicit Ambrosius super Luc. [ibid.,
ad c. 4, v. 13], « non dixisset Scriptura, quod consummata omni tenlatione.

404

Kw. 41, A. 4.

geput, als niet in die drie opgenoemden het voorwerp gevonden
wordt van alle zonden. Want de oorzagen der bekoringen zijn de
oorzaken der begeerten: en wel de lust des vleesches, de hoop op
glorie en de zucht naar macht ».
5. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus
uit het boek Over de Overeenstemming der Evangeliën (2 B.,
16° H.) : « Het is niet zefyer, wat het eerst heeft plaats gehad: of
Hem eerst de koninkrijken der aarde getoond zijn, en Hij daarna
op het dakterras van den Tempel is geplaatst geworden; ofwel
dit het eerst en daarna het andere. Maar het doet niets ter zal^e.
Want het is wel duidelijk, dat dit alles geschied is ». Het schijnt
echter, dat de Evangelisten er een verschillende volgorde op na
gehouden hebben, omdat men somtijds van ijdele glorie tot begeer­
lijkheid komt, dan weer andersom.
6. Toen Christus, doordat de duivel tegen Hem zeide: <( In­
dien Gij Gods Zoon zijt, werp U dan naar beneden », het on­
recht, dat in die bekoring gelegen was, ondergaan had, ontstelde
Hij niet en viel evenmin tegen den duivel uit. Maar toen de duivel
zich wederrechtelijk Goddelijke eer aanmatigde, toen Hij zeide :
« Dit alles zal
U geven, zoo Gij neervalt en mij aanbidt )),
werd Hij verbitterd en verdreef hem, zeggende : « Ga heen,
Satan! )), opdat wij, door zijn voorbeeld zouden leeren, het on­
diabolus recessit ab illo, nisi in tribus praemissis esset omnium materia
delictorum, quia causae tentationum causae sunt cupiditatum, scilicet « carnis oblectatio, spes gloriae, et aviditas potentiae ».
Ad QUINTUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in lib. 2. de Consensu Evangel. [cap. 16.], « incertum est, quid prius factum sit, utrum
regna terrae prius demonstrata sint ei, et postea in pinnaculum templi locatus
sit, an hoe prius, et illud postea. Nihil tarnen ad rem, dum omnia facta esse
manifestum sit ». Videntur autem Evangelistae diversum ordinem tenuisse,
quia quandoque ex inani gloria venitur ad cupiditatem, quandoque e converso.
Ad SEXTUM dicendum, quod Christus, cum passus fuisset tentationis
injuriam, dicente sibi diabolo: « Si Filius Dei es, mitte te deorsum » non
est turbatus, nee diabolum increpavit. Quando vero diabolus Dei sibi usurpavit honorem, dicens: « Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me )).
exasperatus est, et repulit eum dicens: « Vade, Satana », ut nos illius

Kw. 41, A. 4.

405

recht, dat ons aangedaan wordt, grootmoedig te verdragen, maar
het onrecht, dat God aangedaan wordt, zelfs niet te willen hooren.
7. Hierop is te antwoorden met de woorden van Chrysostomus:
« De duivel nam Christus zoo mee (naar het dakterras van den
Tempel) dat Hij door allen gezien zou worden; Hij echter be­
werkte het zoo, dat hij zonder dat de duivel het wist, door niemand
gezien Werd ».
Wat hij nu zegt: « Hij toonde Hem alle koninkrijken der wereld
en hun heerlijkheid », moei niet zóó verstaan worden, dat Hij die
rijken, steden of volkeren, het goud of het zilver, zag; maar de dui­
vel toonde met zijn vinger Christus de streken aan Waarin elk rijk
of iedere stad gelegen was, en van ieder rijk beschreef hij in
Woorden de Waardigheden en den staat ». — Of zóó, met Origenes: « Hij liet Hem zien, hoe hij door de verschillende ondeug­
den heerschappij voerde over de wereld ».

discamus exemplo, nostras quidem injurias aequanimiter sustinere, Dei
autem injurias nee usque ad auditum sufferre.
Ad SEPTIMUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit [hom. 5. in
op. imperf.J, « forsitan diabolus quantum ad se sic Christum assumebat
in pinnaculum templi, ut ab omnibus videretur, ipse autem, nesciente diabolo,
sic agebal, ut a nemine videretur ». Quod autem dicit: « Et ostendit ei
omnia regna mundi et gloriam eorum » non est intelligendum, quod videret
ipsa regna vel civitates eorum, vel populos, vel aurum, vel argentum, sed
partes terrae, in quibus unumquodque regnum vel civitas posita est, diabolus
Christo digito demonstrabat, et uniuseujusque regni honores et statum verbis
exponebat, vel secundum Origenem [hom. 30. in Luc.] ostendit ei, quomodo ipse per diversa vitia regnabat in mundo.

Kw. 42.

406

TWEE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER CHRISTUS’ LEER.
(Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we handelen over de leer van Christus. En
hieromtrent stellen we ons vier vragen:
1. Had Christus alleen voor de Joden, of ook voor de heidenen
moeten preeken ?
2. Had Christus het in zijn prediking, moeten vermijden ver­
warring onder de Joden te stichten?
3. Had Christus in het openbaar, of in het verborgen moeten
prediken?
4. Had Christus alleen in woord of ook in geschrift moeten
leeraren?
Over den tijd, waarin Hij begon te leeraren, is boven al gespro­
ken, toen zijn doopsel behandeld werd (39' Kw., 3° Art.).

QUAESTIO XLII.
DE DOCTRINA CHRISTI.
Deinde considerandum est de doctrina Christi.
Et circa hoe quaerunlur quatuor: 1. Utrum Christus debuerit praedicare
solum Judaeis, an etiam Gentilibus. — 2. Utrum in sua praedicatione
debuerit turbationem Judaeorum vitare. — 3. Utrum debuerit praedicare
publice, vel occulte. — 4. Utrum debuerit docere solum verbo, vel etiam
scripto.
De terapore autem, quo docere incepit, supra dictum est [q. 39. art. 3.],
cum de baptismo ejus ageretur.

Kw. 42, A. I.

407
ï ARTIKEL.

Had Christus, niet alleen voor de Joden, maar ook voor
de heidenen moeten prediken?

,

Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet alleen voor
de Joden, maar ook voor de heidenen had moeten prediken. —
1. Bij Isaïas staat immers (49, 6) : <( Te gering is het, dat gij mij
tot dienstknecht zijl, om de geslachten van Jacob op te n>e££en,
en het uitïverpsel van Israël te bekeeren. Zie, f£ heb U gesteld tot
een licht voor de heidenen, om mijn heil te zijn tot aan het uiteinde
der aarde )). Maar Christus verschafte licht en heil door zijn leer.
Dus schijnt het wel onvoldoende geweest te zijn, indien Hij
alleen aan de Joden en niet aan de heidenen gepredikt heeft.
2. Er staat bij Mattheus (7, 29) : « Hij leerde hen als een die
gezag heeft ». Maar het gezag eener leer, komt veel meer tot uiting
bij het onderricht van hen, die nog in het geheel niets gehoord
hebben, wat de heidenen waren: vandaar zegt de Apostel in zijn
Brief aan de Romeinen (15, 20) : (( Maar evenzeer Was het mij
een eerezaak, nergens het Evangelie te preel?en, Waar de mam

ARTICULUS I.
Utrum conveniens fueril Christum Judaeis et non genlibus praedicare.
[3. Dist. 3. in exposit. lit. circa med.J.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non solum Judaeis,
sed etiam Gentiiibus debuerit praedicare. Dicitur enim Isa. 49. [v. 6J :
« Parum est ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Israël et faeces Jacob
convertendas; dedi te in lucem gentium, ut sis salu’s mea usque ad extremum lerrae ». Sed lumen et salutem Christus praebuit per suam doctrinam.
Ergo videtur parum fuisse, si solum Judaeis, et non Gentiiibus praedicavit.
2. PRytTEREA, sicut dicitur Matth. 7. [v. 29] : « Erat docens eos,
sicut potestatem habens )>. Sed major polestas doctrinae ostenditur in
instructione illorum, qui pënitus nihil audierunt, quales erant Gentiles; unde
Apostolus dicit Rom. 13. [v. 20]: « Sic praedicavi Evangelium hoe,
non ubi nominatus est Christus, ne super alienum fundamentum aedifica-

408

Kw. 42, A. I.

van Christus reeds Werd genoemd; om niet op de grondslagen van
anderen te bouwen )). Dus moest zeker Christus veeleer voor de
heidenen preeken dan voor de Joden.
3. Onderricht, dat aan velen gegeven wordt, is nuttiger, dan
wanneer het aan een persoon gegeven wordt. Maar Christus heeft
enkele heidenen onderricht gegeven: zooals b. v. de Samaritaansche vrouw (Joannes, 4, 7 en vlg.), en de Chananeesche (Matth.,
13, 22 en vlg.). Dus schijnt het wel, dat Christus in veel sterker
mate, aan een menigte van heidenen had moeten preeken.
Daartegenover staat echter, dat de Heer bij Mattheus zegt (13,
24) : (( Alleen tot de verloren schapen van het huis van Israël ben
Ik gezonden ». Maar in den Brief aan de Romeinen wordt gezegd
(10, 15) : « En hoe zal men preeken, als men niet gezonden is? ))
Dus behoorde Christus niet tot de heidenen te preeken.
LEERSTELLING. — Het was passend, dat de leer van Christus,
zoowel door Hem zelf, als ook door de Apostelen, in het begin
alleen aan de Joden voorgesteld werd. En wel ten eerste, om aan
te toonen dat door zijn komst de beloften vervuld werden, welke
oudtijds aan de Joden gegeven waren, en niet aan de heidenen.
Vandaar zegt de Apostel, in zijn Brief aan de Romeinen (15, 8) :
rem ». Ergo multo magis Christus praedicare debuit Gentibus, quam
Judaeis.
3. pR/ETEREA, utilior est instructio multorum, quam unius. Sed Christus
aliquos Gentilium instruxit, sicut mulierem Samaritanam, Joan. 4. [v. 7
sqq.] et Chananaeam, Matth. 15. [v. 22 sqq.]. Ergo videtur, quod
multo fortius Christus debuerit multitudini gentium praedicare.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit, Matth. 15. [v. 24]: « Non
sum missus, nisi ad oves, quae perierunt domus Israël ». Sed Rom. 10,
[v. 15] dicitur: « Quomodo praedicabunt, nisi mittantur? » Ergo Christus
non debuit praedicare nisi Judaeis.

RESPQNDEO dicendum, quod conveniens fuit praedicationem Christi tam
per ipsum, quam per Apostolos a principio solis Judaeis exhiberi. Primo
quidem, ut ostenderet per suum adventum impleri promissiones antiquitus
factas Judaeis, non autem Gentilibus; unde Apostolus dicit Rom. 15-

Kw. 42, A. 1.

409

« lk bedoel, dai Christus de Bedienaar der besnijdenis is gewor-j
den », cl. i. Apostel en verkondiger der Joden, « opdat Cods ge­
trouwheid zou blijken, en de beloften aan de Vaders zouden wor­
den vervuld )).
Ten tweede, om aan te toonen, dat zijn komst van God was.
Want (( wat van God komt, geschiedt met orde », zooals in den
Brief aan de Romeinen gezegd wordt (13, 1). De goede orde nu
vorderde, dat de leer van Christus het eerst zou worden voorgesteld
aan de joden, die God het meest nabij stonden door hun geloof in
en vereering van den eenen God, en dat ze door hen overgedragen
zou worden aan de heidenen: zooals ook in het hemelrijk door de
hoogere engelen aan de lagere de goddelijke verlichtingen toe­
komen. Vandaar zegt Hieronymus op den tekst van Mattheus
(13, 24) : (( Alleen tot de verloren schapen van het huis van
Israël ben Ik gezonden )). — « Hij wil daar niet mee zeggen, dat
Hij niet tot de heidenen gezonden is, maar dat Hij eerst tot Israël
gezonden is ». Vandaar zegt dan ook Isa'ias (66, 19) : « Uit de
verlosten, d. i. uit de Joden, zal Ik er zenden naar de heidenen, en
zij zullen Mijn glorie den volkeren verkondigen )).
Ten derde, om aan de Joden stof tot laster te ontnemen. Van­
daar zegt Hieronymus op den tekst van Mattheus (10, 5) : « Slaat
niet den weg naar de heidenen in ». — <( Christus’ komst moest
eerst verkondigd worden aan de Joden, opdat ze geen rechtmatige
[v. 8] : a Dico Christum Jesum ministrum fuisse circumcisionis », idest
Apostolurn et praedicatorem Judaeorem, « propter veritatem Dei, ad confirmandas promissïones patrum ». Secundo, ut ejus adventus ostenderetur
esse a Deo. Quae enim a Deo sunt, ordinata sunt, ut dicitur Rom. 13.
[v. 1 ]. Hoe autem debitus ordo exigebat, ut Judaeis, qui Deo erant
propinquiores per fidem et cultum unius Dei, prius doctrina Christi proponeretur, et per eos transmitteretur ad gentes, sicut etiam in coelesti hierarchia
per superiores angelos ad inferiores divinae illuminationes deveniunt; unde
super illud Matth. 15. [v. 24] : Non sum missus, nisi ad oves, quae perierunt domus Israël, dicit Hieronymus: « Non hoe dicit, quin et ad gentes
missus sit, sed quod primum ad Israël missus est ». Unde et Isa. uit.
fv. 19] dicitur: « Mittam ex eis, qui salvati fuerint, scilicet ex Judaeis,
ad gentes, et annuntiabunt gloriam meam gentibus ». Tertio, ut Judaeis
auferret calumniandi materiam; unde super illud Matth. 10. [v. 5] : In
viam gentium ne abieritis, dicit Hieronymus fComment. L. 1] « Oportebat

410

Kw. 42, A. 1.

verontschuldiging zouden hebben, zeggende dat God hen daarom
verworpen had, omdat Hij de Apostelen naar de heidenen en
Samaritanen gezonden had ».
Ten vierde, omdat Christus door de overwinning des kruises de
macht en het gezag over de heidenen verdiend heeft. Vandaar
staat er in het Boek der Openbaring (2, 26, 28) : « Wie overwint, hem zal Ik macht over de heidenen geven: zooals Ik dit
ook van mijn Vader ontving ». En in den Brief aan de Philippenzen (2, 8 vlg.) : staat geschreven, dat omdat Hij gehoorzaam is
geworden tot aan den dood des Cruises, God Hem daarom heeft
verheven, opdat in den naam van Jesus iedere knie zich zou buigen,
en iedere tong Hem zou belijden. En daarom wilde Hij vóór
zijn lijden niet preeken tot de heidenen: maar na zijn lijden zeide
Hij tot de leerlingen (Matiheus, 28, 19) : « Gaat en onderwijst
alle volkeren ». Daarom ook gaf Christus, toen, zooals bij Joannes
te lezen staat (12, 20, vlg.) enkele heidenen Hem vlak voor zijn
lijden wilden zien, ten antwoord: « Zoo de graankorrel niet in de
aarde valt en sterft, blijft ze alleen; maar zoo ze sterft, brengt ze
rijke vruchten voort )). En, zooals Augustinus zegt (51° Traktaat
op het Evangelie van Joannes) noemde Hij zich zelf een graan­
korrel, die sterven moest door de ongetrouwheid der Joden, en
zich zou vermenigvuldigen door het geloof der volkeren.
primum adventum Christi nuntiari Judaeis, ne justam haberent excusationem,
dicentes, ideo se Dominum rejecisse, quia ad gentes et Samaritanos Apostolos miserit ». Quarto, quia Christus per Crucis victoriam meruit potestatem
et dominium super gentes; unde dicitur Apocalyps. 2. [v. 26, 28] : « Qui
vicerit, dabo illi potestatem super gentes, sicut et ego accepi a Patre
meo ». Et Philipp. 2. [v. 8 sqq.] dicitur, quod quia factus est obediens
usque ad mortem crucis, Deus exaltavit illum, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur, et omnis lingua ei confiteatur ». Et ideo ante passionem
suam noluit gentibus praedicari suam doctrinam, sed post passionem dixit
discipulis Matth. uit. [v. 19] : « Euntes docete omnes gentes ». Propter
quod, ut legitur Joann. 12. [v. 20 sqq.], cum imminente passione, quidam
Gentiles vellent Jesum videre, respondit: « Nisi granum frumenti cadens
in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit,
multum fructüm affert ». Et, sicut Augustinus dicit ibidem [tract. 51. in
Joan.], « se dicebat granum mortificandum in infidelitaté Judaeorum, et
multiplicandum in fide omnium populorum ».

Kw. 42, A. 1,

411

Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus was tot een
licht en tot heil voor de heidenen door zijn leerlingen, die Hij uit­
gezonden heeft, om te preeken aan de heidenen.
2. Iets door anderen doen en niet door zich zelf, dat is geen
teeken van kleinere maar van grootere macht. En dus blijkt hieruit
het sterkst de goddelijke macht in Christus, dat Hij aan het onder­
richt zijner leerlingen zulk een kracht geschonken heeft, dat de
heidenen, die niets over Christus gehoord hadden, zich tot Hem
bekeerden.
Het leergezag van Christus blijkt echter uit de volgende ken­
merken; zijn wonderen, waarmee Hij zijn leer bevestigde; de over­
redingskracht; de autoriteit waarmee Hij sprak, omdat Hij sprak
zeg
als iemand die boven de wet staat, met te zeggen: <( Maar
u » (Matlheus, 5, 22, 28, enz.) ; en ook nog uit de deugd van
rechtschapenheid, welke Hij in zijn levenswijze ten toon spreidde,
door zonder zonden te leven.
3. Evenmin als Christus in het begin zonder onderscheid te ma­
ken, ook aan de heidenen zijn leer moest meedeelen, opdat het zou
kunnen blijken dat Hij zich bizonder aan de Joden, als aan het
eerstgeboren volk, toegewijd had; zoo behoorde Hij evenmin ook
de heidenen geheel van zich af te stooten, opdat de hoop op behoud
hun niet afgesneden zou worden. En daarom zijn enkele heidenen
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod Christus fuit in lumen et salutem
gentium per discipulos suos, quos ad praedicandum gentibus misit.
Ad SECUNDUM dicendum, quod non est minoris potestatis, sed majoris
facere aliquid per alios, quam per seipsum. Et ideo in hoe maxime potestas
divina in Christo monstrata est, quod discipulis suis tantam virtutem contulit in docendo, ut gentes, quae nihil de Christo audierant, converterent
ad ipsum. Potestas autem Christi in docendo attenditur, et quantum ad
mïracula, per quae doctrinam suam confirmabat, et quantum ad efficaciam
persuadendi, et quantum ad auctoritatem loquentis, quia loquebatur quasi
dominium habens super legem, cum diceret: « Ego autem dico vobis »,
et etiam quantum ad virtutem rectitudinis, quam in sua conversatione monstrabat, sine peccato vivendo.
Ad tertium dicendum, quod sicut Christus non debuit a principio
indifferenler Gentilibus suam doctrinam communicare, ut Judaeis tanquam
primogenito populo deditus observaretur, ita etiam, non debuit .Gentiles
omnino repelïere, ne spes salutis eis praecluderetur. Et propter hoe aliqui

Kw. 42, A. 2.

412

in het bizonder toegelaten, om de verhevenheid van hun geloof en
toewijding.
IT ARTIKEL.
Had Christus voor de Joden moeien prcellen, zonder hen aanstoot
te geven?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus voor de Joden
had moeten preeken zonder hen aanstoot te geven. — l. Augustinus zegt immers, in zijn Werk Over den Strijd van den Christen
(11° H.) : (( In den mensch Jesus Christus heeft de Zoon Gods
zich ons ten voorbeeld gesteld ». Maar wij moeten het vermijden
iemand aanstoot te geven, niet alleen de geloovigen, maar ook de
ongeloovigen, volgens het woord uit den Eersten Brief aan de Korinthiërs (10, 32) : « Geeft geen aanstoot aan Joden of heidenen,
noch aan de Kerfa van God ». Het schijnt dus wel, dat ook Christus
in zijn leer had moeten vermijden, de Joden aanstoot te geven.
2. Geen wijs mensch moet iets doen, wat het gevolg van zijn
werk zou kunnen verhinderen. Maar doordat Christus met zijn
leer de Joden in opschudding gebracht heeft, werd het resultaat
Gentilium particulariter sunt admissi propter excellentiam fidei et devotionis
eorum.
ARTICULUS II.
Ulrum Christus debuerit Judaeis sine eorum offensione praedicare.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus debuerit Judaeis
sine eorum offensione praedicare, quia, ut Augustinus dicit in lib. de Agone
Christiano [cap. 11.], « in homine Jesu Christo se nobis ad exemplura
vitae praebuit Filius Dei ». Sed nos debemus vitare offensionem non solum
fidelium, sed etiam infidelium, secundum illud 1. ad Corinth. 10. [v. 32] :
« Sine offensione estote Judaeis, et Gentibus, et Ecclesiae Dei ». Ergo
videtur, quod etiam Christus in sua doctrina offensionem Judaeorum vitare
debuerit.
2. PïUETEREA, nullus sapiens debet facere, unde effectum sui operis
impediat. Sed per hoe quod sua doctrina Christus Judaeos turbavit, impe-

K\v. 42, A. 2.

413

van zijn leer belemmerd: want bij Lucas (11, 53, 54) staat, dat
toen de Heer de Farizeën en schriftgeleerden terecht wees, « zij
Hem heftig begonnen aan te vallen, en Hem allerlei strikvragen
te stellen; ze loerden er op, uit zijn mond iets op te vangen, om
Hem te beschuldigen ». Het schijnt dus niet passend geweest te
zijn, dat Hij hen met zijn leer beleedigde.
3. De Apostel zegt, in zijn Eersten Brief aan Timotheus (5,
1) : ((Ge moet niet hard optreden, tegen een bejaard man, maar
hem vermanen als een vader ». Maar de priesters en oversten der
Joden, waren de oudsten van dat volk. Dus hadden ze niet met
harde smaadwoorden moeten aangeklaagd worden.
Daartegenover staat echter, dat aan Isa'ias voorzegd was (8, 14) ,
dat Christus tot een steen des aanstoots zou zijn, en tot een rots
van ergernis voor de trvee huizen van Israël.
LEERSTELLING. — Aan het heil eener gemeenschap moet den
voorkeur gegeven boven den vrede van sommige particuliere per­
sonen. Wanneer dus sommigen door hun slechtheid een beletsel
vormen voor het welzijn eener gemeenschap, dan mogen de pre-

diebatur effectus ejus doctrinae: dicitur enim Luc. 11. [v. 53-34] quod
cum Dominus Pharisaeos et Scribas reprehenderet, « coeperunt graviter
insistere, et os ejus opprimere de multis, insidiantes ei, et quaerentes aliquid
capere ex ore ejus, ut accusarent eum ». Non ergo videtur conveniens fuisse,
quod eos in sua doctrina offenderet.
3. Prj*eterea, Apostolus dicit 1. Timoth. 5. [v. 1]: « Seniorem ne
increpaveris, sed obsecra ut patrem ». Sed sacerdotes et principes Judaeorum
erant illius populi seniores. Ergo videtur, quod 'non fuerint duris increpationibus arguendi.
Sed contra est, quod Isa. 8. [v. 141 fuerat prophetizatum, quod
Christus esset in lapidem offensionis et petram scandali duabus domibus
Israël.
RESPONDEO dicendum, quod salus multitudinis est praeferenda pad
quorumcumque singularium hominum. Et ideo quando aliqui sua perversitate multitudinis salutem impediunt, non est timenda eorum offensio *

414

Kw. 42, A. 2.

dikant en de leeraar niet bang zijn hen aanstoot te geven, ten
einde voor het welzijn van de gemeenschap te kunnen zorgen. De
Schriftgeleerden en Farizeën echter, en de oversten der Joden
waren door hun slechtheid een groot beletsel voor het welzijn van
het volk; te meer, daar zij door hun slecht gedrag, het volksleven
bedierven. En daarom leerde de Heer, niettegenstaande zij er aan­
stoot aan namen, openlijk de waarheid, die ze haatten, en laakte
Hij hun ondeugden. En daarom staat er bij Mattheus (15, 12,
14), dat, toen de leerlingen aan den Heer zeiden: (( Weet Gij,
dat de Farizeën bij het hooren van dit woord zich hebben ge­
ërgerd? », Hij ten antwoord gaf: « Laat hen begaan; ze z\]n
blinde leiders van blinden; maar als de eene blinde den anderen
leidt, vallen ze allebei in den kuil ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dat geen mensch
iemand aanstoot mag geven, moet zoo verstaan worden dat hij
voor niemand door een minder rechtzinnige daad of een minder
rechtzinnig woord, een aanleiding mag worden voor zijn onder­
gang. « Indien echter ergernis een gevolg is van de waarheid, dan
moet veeleer de ergernis verdragen u)orden, dan dat de waarheid
vermeden Wordt », zegt Gregorius (7‘‘ Homelie op Ezechiel).
2. Doordat Christus in het openbaar de schriftgeleerden en Fapraedicatore vel doctore, ad hoe quod multitudinis saluti provideat. Scribae
autem et pharisaei et principes Judaeorum sua malitia plurimum impediebant
populi salutem, turn quia repugnabant Christi doctrinae, per quam solam
poterat esse salus, tum etiam quia pravis suis moribus vitam populi corrumpebant. Et ideo Dominus, non obstante offensione eorum, publice ventatem docebat, quam illi oderant, et eorum vitia arguebat; et ideo dicitur
Matth. 15. [v. 12, 14], quod discipulis Domino dicentibus: « Seis, quia
Judaei, audito hoe verbo, scandalizati sunt? », respondit: « Sinite illos,
caeci sunt, ducesque caecorum. Caecus autem si caeco ducatum praestet,
ambo in foveam cadunt ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homo sic debet esse sine offensione
omnibus, ut nulli det suo facto, vel dicto minus recto occasionem ruinae.
Sed « cum de veritate scandalum oritur, magis est sustinendum scandalum,
quam veritas relincjuatur », ut Gregorius dicit [hom. 7.. in Ezech.] .
Ad SECUNDUM dicendum, quod per hoe quod Christus publice scribas

Kvv. 42, A. 3.

415

rizeën laakte verhinderde Hij de uitwerking van zijn leer niet, maar
bevorderde ze veeleer. Want daar hun ondeugden aan het volk
bekend werden, werd het minder om de woorden der schriftgeleer­
den en Farizeën, die zich steeds tegen Christus’ leer verzetten, van
Christus afgekeerd.
3. Dit woord des Apostels moet verstaan worden van die oude
lieden die niet alleen oud zijn in leeftijd of gezag maar ook in
deugd, volgens de woorden uit het Bock der Getallen (11,16):
(( Verzamel Mij zeventig mannen uit de ouden van Israël, van Tvie
gij Weet, dat hel oudsten des volks zijn ». Als ze echter het gezag»
dat de ouderdom hun geeft, maken tot een instrument van slecht­
heid, door in het openbaar te zondigen, dan moet er openlijk en
streng tegen hen opgetreden worden: zooals ook Daniël zeide
(Daniël, 13, 52) : « Gij oude booswicht! enz. ».
IIIe ARTIKEL.
Had Christus alles in het openbaar moeten leeren?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet alles in het
et pharisaeos arguebat, non impedivit, sed magis promovit efl'ectum suae
doctrinae, quia cum eorum vitia populo innotescebant, minus avertebatur a
Christo propter verba scribarum et pfiarisaeorum, qui semper doctrinae
Christi obsistebant.
Ad tertium dicendum, quod illud verbum Apostoli est intelligendum
de illis senioribus, qui non solum aetate vel auctoritate, sed etiam honestate
sunt senes, secundum illud Num. 11. [v. 16]: « Congrega mihi Septua­
ginta viros de senioribus Israël, quos tu nosti, quod senes populi sint ».
Si autem auctoritatem senectutis in instrumentum malitiae vertant publice
peccando, sunt manifeste et acriter arguendi, sicut et Daniël dixit. Dan.
13. [v. 52]: « Inveterate dierum malorum », etc.
ARTICULUS III.
Ulrum Christus omnia publice docere debuerit.
[Opusc. 60. cap. 14.].

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non omnia publice

416

Kw. 42, A. 3.

openbaar had moeten leeraren. — 1. Er staat immers te lezen, dat
Hij veel aan zijn leerlingen apart gezegd heeft, zooals blijkt uit de
Avondmaal-rede. Vandaar zegt ook Mattheus (10, 27) : (( Wat
ge in de binnenkamer gehoord hebt, zal op de daken verkondigd
Worden ». Hij heeft dus niet alles in het openbaar geleerd.
2. De diepten der wijsheid moeten alleen aan volmaakten uit­
gelegd worden, volgens de woorden uit den Eersten Brief aan de
Korinthièrs (2, 6) : « Wij preeken xvijsheid onder de volmaakten )).
Maar Christus’ leer behelsde de diepste wijsheid. Dus behoorde ze
niet medegedeeld te worden aan de onvolmaakte menigte.
3. Een waarheid met stilzwijgenheid omhullen is hetzelfde als
ze omhullen met duistere woorden. Maar Christus verborg de waar­
heid, welke Hij preekte, in duistere woorden, daar <( Hij hen niet
zonder gelijkenissen toesprak », zooals Mattheus zegt (13, 34).
Dus had zij om dezelfde reden verborgen kunnen worden in stil­
zwijgen.
Daartegenover staat echter, wat Hij zelf zegt (Joannes, 18, 20) :
(( Nooit heb Ik iets in het geheim gezegd )).
LEERSTELLING. — Op drie manieren kan iemands leer verbordocere debuerit. Legitur enim multa seorsum discipulis dixisse, sicut patet ui
sermone Coenae; unde et Matth. 10. [v. 27] dixit: « Quod in aure
audistis in cubilibus, praedicabitur in tectis ». Non ergo omnia publice
docuit.
2. PRitTEREA, profunda sapientiae non sunt nisi perfectis exponenda,
secundum illud 1. ad Corinth. 2. [v. 6]: « Sapientiam loquimur inter
perfectos )>. Sed doctrina Christi continebat profundissimam sapientiam.
Non ergo erat imperfectae multitudini communicanda.
3. Pr/ETEREA, idem est, veritatem aliquam occultare silentio, et obscuritate verborum. Sed Christus veritatem, quam praedicabat, occultabat
turbis obscuritate verborum, quia « sine parabolis non loquebatur ad eos »,
ut dicitur Matth. 13.. [v. 34]. Ergo pari ratione poterat occultare silentio.
Sed CONTRA est, quod ipse dicit Joan. 18.
locutus sum nihil ».

[v. 20J: « In occulto

RESPONDEO dicendum, quod doctrina alicujus potest esse in occulto

Kw. 42, A. 3.

417

gen zijn. Eerstens wat de bedoeling van den leeraar betreft, wan­
neer hij nl. de bedoeling heeft, zijn leer niet aan velen openbaar te
maken, maar veeleer te verbergen. Wat op twee manieren kan ge­
schieden. Soms uit afgunst van den leeraar, die door zijn weten­
schap wil uitblinken, en daarom zijn wetenschap niet aan anderen
wil meedeelen. Wat niet het geval is geweest bij Christus, over
wiens persoon in het Boek der Wijsheid (7, 13) geschreven staat:
« Met oprechtheid leerde ik haar kennen en met mildheid deel ik
haar mede; ik verberg haar rijkdom niet ». — Soms echter
gebeurt zoo iets, om de slechtheid van wat geleeraard wordt,
zooals Augustinus zegt in zijn 96e Verhandeling over Joannes, dat sommige dingen zóó slecht zijn, dat het eergevoel
van geen mensch het verdragen kan. Vandaar wordt er van de leer
der ketters gezegd in het Boek der Spreuken (9, 17) : « Gestolen
Wateren zijn de zoetste ». Christus’ leer echter heeft niets te maken
met dwaling noch met onzuivere bedoeling. (Ie Brief aan de
Thess., 2, 3). Vandaar zegt de Heer bij Marcus (4, 21) : « Haalt
men soms de lamp d. i. de ware en zuivere leer, om ze onder de
korenmaat te zetten? »
Een andere manier, waarop een leer in het verborgen kan zijn
is, omdat ze aan weinigen wordt voorgesteld. En ook zóó heeft
Christus niets in het verborgen geleerd, omdat Hij al zijn leer,

tnpliciter. Uno modo quantum ad intentionem docentis, qui intendit suam
doctrinam non manifestare multis, sed magis occultare. Quod quidem contingit dupliciter; quandoque ex invidia docentis, qui vult per suam scientiam excellere, et ideo scientiam suam non vult aliis communicare, quod in
Christo locum non habuit, ex cujus persona dicitur Sap. 7. [v. 13] :
« Quam sine fictione didici, et sine invidia communico, et honestatem illius
non abscondo ». Quandoque vero hoe contingit propter inhonestatem eorum,
quae docentur, sicut Augustinus dicit super Joan. [tract. 96.J, quod
« quaedam sunt mala, quae portare non potest qualiscumque pudor huma­
nus ». Unde de doctrina haereticorum dicitur Proverb. 9. [v. 17]: « Aquae
furtivae dulciores sunt ». Doctrina autem Christi non est neque de errore,
neque de immunditia, et ideo Dominus dicit Marei 4. [v. 21] : « Numquid venit Iucerna, idest vera et honesta doctrina, « ut sub modio ponatur? »
Alio modo aliqua doctrina est in occulto, quia paucis proponitur, et sic
Christus etiam nihil docuit in occulto, quia Christus omnem doctrinam suam
27

418

Kw. 42, A. 3.

ofwel aan het heele volk voorstelde, ofwel aan al zijn leerlingea
samen. Vandaar zegt Augustinus in zijn 1 I3e Verhandeling over
Joannes: « Spreekt er soms iemand in het verborgen wanneer hij
in het bijzijn van zooveel menschen spreekt? Vooral wanneer hij
aan rveinigen zegt, wat hij door hen aan velen wil doen bekend
maken ?
Op de derde manier kan een leer om de wijze van leeren in het
verborgen zijn. En zoo opgevat sprak Christus sommige dingen in
het verborgen tot het volk, wanneer Hij nl. parabels gebruikte om
geestelijke geheimen aan te kondigen, daar ze nog niet geschikt
of waardig waren om het te begrijpen. En toch was het voor hen
beter, dat ze die geestelijke leer zóó, verborgen in parabels, hoor­
den, dan dat ze er geheel van verstoken bleven. Aan zijn leerlin­
gen legde de Heer echter de waarheid van die parabels open en
bloot, en door hen zou ze dan tot de anderen komen, die er ge­
schikt voor waren, volgens het woord uit den Tweeden Brief aan
Timotheus (2, 2) : «Wat ge van mij onder vele getuigen gehoord
hebt, draagt dat aan betrouwbare mannen over, die geschikt zijrr
ook anderen te onderrichten ». En dit werd voorbeduid in het
Boek der Getallen, waar het bevel gegeven wordt dat de zonea
van Aaron de vaten van het 'heiligdom moeten bedekken, welke
de Levieten bedekt moeten dragen.

vel turbae toti proposuit, vel omnibus suis discipulis in communi; unde
Augustinus dicit super Joan. [tract. 113.]: « Quis in occulto loquitur,
qui coram tot hominibus loquitur, praesertim si hoe loquitur paucis, quod
per eos vult innotescere multis? » Tertio modo aliqua doctrina est in
occulto quantum ad modum docendi, et sic Christus quaedam turbis loquebatur in occulto, parabolis utens ad annuntianda spiritualia mysteria, ad
quae capienda non erant idonei vel digni. Et tarnen melius erat eis vel sic
sub tegumento parabolarum spiritualium doctrinam audire, quam omnino
ea privari. Harum tarnen parabolarum apertam et nudam veritatem Dominus
discipulis exponebat, per quos deveniret ad alios, qui essent idonei, secundum illud 2. ad Tim. 2. [v. 2] : « Quae audisti a me per multos testes,
haec commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios docere ». Et
hoe signatum est Num. 4. [v. 5 sqq.], ubi mandatur, quod filii AaroR
Involverent vasa sanctuarii, quae Levitae irivoluta portarent.

Kw. 42, A. 3.
Antwoord

419
op de

Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­

woorden, met de woorden uit de commentaar welke Hilarius geeft
op de woorden, welke in de bedenking aangevoerd worden: « Wij
lezen niet, dat de Heer de gewoonte had ’s nachts redevoeringen
uit te spreien, noch dat Hij zijn leer in de duisternis verkondigd
heeft: maar Hij drukt zich zoo uit, omdat al zijn redevoeringen
voor vleeschelijke menschen als duisternis zijn, en zijn Ivoord voor
ongeloovigen als nacht. Wat derhalve door Hem gezegd is, moet
onder de ongeloovigen gesproken worden met de vrijheid van het
geloof en de belijdenis ».
Of men zou kunnen zeggen, zooals Hieronymus doet, dat Hij
hier vergelijkenderwijs spreekt, omdat Hij hen nl. onderrichtte in
een kleine plaats van Judea, klein in vergelijking met de geheele
wereld, waarin de leer van Christus door de prediking der Aposte­
len openlijk moest bekend gemaakt worden.
2. De Heer heeft niet al de diepten van zijn wijsheid door
zijn leer bekend gemaakt, niet alleen niet aan de scharen, maar
zelfs niet aan de Apostelen, tot wie Hij zeide (Joannes, 16, 12) :
« Nog veel meer heb Ik u ie zeggen, doch ge kunt het thans niet
dragen ». Wat Hij echter van zijn wijsheid aan anderen waardig
achtte mede te deelen, dat heeft Hij hen niet in het verborgen,
maar in het openbaar voorgesteld: ook al werd het dan niet door

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut Hilarius dicit super Matth.
[cap. 10.], exponens illud verbum inductum, « non legimus Dominum
solitum fuisse noctibus sermocinari, et doctrinam tradidisse in tenebris, sed
hoe dicit, quia omnis sermo ejus carnalibus tenebrae sunt, et verbum ejus
infidelibus nox est, itaque quod a se dictum est, cum libertate fidei et confessionis vult esse Ioquendum ». Vel secundum Hieronymum [Comment.
in Matth., L. 1, ad loc. cit.] comparative loquitur, quia videlicet erudiebat
eos in parvo Judaeae loco respectu totius mundi, in quo erat per Apostolorum praedicationem doctrina Christi publicanda.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Dominus non omnia profunda suae
sapientiae sua doctrina manifestavit, non solum lurbis, sed nee etiam discipulis, quibus dixit Joan. 16. [v. 12] : « Adhuc multa habeo vobis dicere,
quae non potestis portare modo ». Sed tarnen quodcumque dignum duxit
aliis tradere de sua sapientia, non in occulto, sed palam proposuit. Heet non

420

Kw. 42, A. 3.

allen begrepen. Vandaar zegt Augustinus in zijn 1 13‘‘ Verhandeling over Joannes: « Wat Christus gezegd heeft (( Openlijk heb
Ik tot de wereld gesproken », moet verstaan worden alsof Hij
gezegd had « Velen hebben Mij gehoord ». Rn van den anderen
kant was het weer niet in het openbaar, omdat ze het niet begrepen
hadden ».
3. De Heer sprak tot de scharen in parabels, omdat zooals
gezegd is in de Leerstelling, ze noch waardig noch in staat waren
de onverbloemde waarheid te ontvangen, welke Hij aan de leerlin­
gen uiteenzette.
Wat er echter gezegd wordt, dat Hij zonder gelijkenissen niet
tot hen sprak, dat slaat volgens Chrysostomus op die eene rede:
want op andere plaatsen heeft Hij ook veel zonder parabels tot
de scharen gezegd. — Men kan het ook uitleggen zooals Augusti­
nus het doet in zijn werk Vraagstukken aangaande het Evangelie
(volgens Mattheus, 17" B., 15e Vr.) : « (dit wordt op die manier
uitgedrukt) niet omdat Hij niets in eigen woorden gezegd heeft,
maar omdat Hij bijna geen rede ontwikkelde, zonder er iets door
een parabel in aan te duiden, ofschoon Hij er sommige dingen op
de gewone manier in zeide ».

ab omnibus intelligeretur; unde Augustinus dicit super Joan. [tract. I 13.] :
« Intelligendum est ita dixisse Dominum: Palam locutus sum mundo, ac
si dixisset: Multi me audierunt; et rursus non erat palam, quia non intelligebant ».
Ad TERTIUM dicendum, quod turbis Dominus in parabolis loquebatur,
sicut dictum est [in corp. art.], quia non erant digni nee idonei nudam
veritatem accipere, quam discipulis exponebat; quod autem dicitur, quod
« sine parabolis non loquebatur eis » secundum Chrysostomum [hom. 48.
in Matth.], intelligendum est quantum ad illum sermonem; quamvis alias
sine parabolis multa turbis locutus fuerit, vel secundum Augustinum in Jib.
de QQ. Evang. [secundum Matth. q. 15.] hoe dicitur, « non quia nihil
proprie locutus est, sed quia nullum fere sermonem explicavit, ubi non per
parabolam aliquid significaverit, quamvis in eo aliqua propria dixerit ».

K.w. 42, A. 4.

42!
IVC ARTIKEL.

Had Christus zijn leer op schrift moeten stellen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus zijn leer op
schrift had moeten stellen. — 1. Het schrift is immers uitgevonden,
opdat wat geleerd wordt voortdurend in herinnering zou kunnen
blijven. Maar Christus’ leer moest tot in de eeuwigheid voortduren,
volgens het woord van Lucas (21, 33) : « Hemel en aarde zullen
voorbijgaan, maar mijn woorden zullen niet voorbijgaan ». Dus
schijnt het wel, dat Christus zijn leer op schrift had moeten stellen.
2. De oude wet was een voorafbeelding van Christus, volgens
het woord uit den Brief aan de Hebreen (10, 1) : « De Wet
bezit slechts de schaduw der toekomstige goederen ». Maar de
oude Wet was door God opgeschreven, blijkens de woorden uit
het Boek van den Uittocht (24, 12) : <( Ik zal U tïvee steenen
tafelen geven, en de wet en de geboden B;e/£e Ik daarop geschre­
ven heb ». Dus schijnt het wel, dat ook Christus zijn leer had
moeten schrijven.
3. Omdat Christus gekomen was om te verlichten, die in

ARTICULUS IV.
Utrum Christus debuerit doctrinam suam scripio tradere.
[Hebr. 8. lect. 2.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod Christus doctrinam suam
debuerit scripto tradere. Scriptura enim inventa est ad hoe, quod doctrina
commendetur memoriae in futurum. Sed doctrina Christi duratura erat in
aeternum, secundum illud Luc. 21. [v. 33] : « Coelum et terra transibunt,
verba autem mea non transibunt ». Ergo videtur, quod Christus debuerit
suam doctrinam scripto mandare.
2. Pr/ETEREA, lex vetus in figura Christi praecessit, secundum illud
Hebr. 10. [v. 1]: « Umbram habens lex futurorum bonorum »: Sed
lex vetus a Deo fuit descripta, secundum illud Exodi 24. [v. 12] : « Dabo
tibi duas tabulas lapideas, et legem ac mandata, quae scripsi ». Ergo
videtur, quod etiam Christus doctrinam suam scribere debuerit.
3. Pr^ITEREA, ad Chrislum, qui venerat illuminare his, qui in tenebris

422

Kw. 42, A. 4.

duisternis zijn, en in de schaduw van den dood zijn gezeten (Lu­
cas, 1, 79) was het zijn taak iedere aanleiding tot dwalen weg
te nemen, en den weg des geloofs open te stellen. Maar dit zou
Hij gedaan hebben, als Hij zijn leer had opgeschreven. Want
Augustinus zegt in het 1° boek Over de Overeenstemming der
Evangeliën (7e H.) dat het een nog al voorkomend verschijnsel is,
dat sommigen verontrust worden door het feit, dat de Heer zelf
niets geschreven heeft, zoodat het noodig is geloof te slaan aan
anderen, die over Hem schrijven. Want zoo iets missen wel vooral
die heidenen, die het niet wagen Christus te beschuldigen en te
lasteren en Hem de verhevenste wijsheid toeschrijven, maar toch
als aan een mensch. Zij zeggen dan, dat de leerlingen Hem meer
toeschrijven, dan Hij was: daar ze Hem nl. Zoon van God noe­
men, en Woord Gods, waardoor alles gemaakt is ». En verderop
voegf hij er aan toe: « Hel schijnt wel, dat ze bereid zouden
geweest zijn, datgene van Hem te gelooven, wat Hij over zich
zelf zou geschreven hebben, en niet Wat anderen van Hem op
eigen gelegenheid verkondigd hebben ». Het schijnt dus wel, dat
Christus zelf zijn leer op schrift had moeten stellen.

Daartegenover staat echter, dat er geen boeken voorkomen in
den Canon der H. Schrift, die door Hem geschreven zijn.
et umbra mortis sedent, ut dicitur Luc. 1. [v. 79], pertinebat erroris
occasiones excludere, et viam fidei apenre. Sed hoe fecisset doctrinam suam
scribendo; dicit enim Augustinus in 1. de Consensu Evang. [cap. 7.J,
quod « solet nonnullos movere, cur ipse Dominus nihil scripserit, ut aliis
de illo scribentibus necesse sit credere. Hoe enim illi, et maxime pagani
quaerunt, qui Christum culpare aut blasphemare non audent, eique tribuunt
excellentissimam sapientiam, sed tarnen tanquam homini, diseipulos vero
■ejus dicunt magistro suo amplius tribuisse, quam erat, ut eum Filium Dei
dicerent et Verbum Dei, per quod facta sunt omnia ». Et postea subdit:
« Videntur parati fuisse hoe de illo credere, quod de se ipse scripsisset, non
quod alii de illo pro suo arbitrio praedicassent ». Ergo videtur, quod Chris­
tus ipse doctrinam suam scripto tradere debuerit.
Sed CONTRA est, quod nulli libri ab illo scripti habentur in canone
Scripturae.

Kw. 42, A. 4.

423

Leerstelling. — Het is passend geweest, dat Christus zijn
leer niet opgeschreven heeft. En wel ten eerste, om zijn waardig­
heid. Bij den verhevensten leeraar behoort immers de verhevenste
wijze van leeraren. En daarom paste bij Christus deze wijze van
doen, dat Hij zijn leer in de harten van zijn toehoorders inprentte.
Vandaar staat er bij Mattheus (7, 29), dat Hij leerde als een
die gezag heeft. Vandaar dan ook, dat bij de heidenen Pythagoras
en Socrates, die de uitstekendste leeraren waren, niets hebben
willen schrijven. Het geschrevene heeft immers tot doel, een leer
m de harten der toehoorders te prenten.
Ten tweede, om de verhevenheid der leer van Christus, die door
geen geschrift kan omvat worden: volgens het gezegde van Joannes (20, 25) : « Er is nog veel meer Wat Christus gedaan heeft:
zoo het stuk voor stuk werd beschreven dan zou zelfs de wereld
dun^t me, de boeken niet kunnen bevatten, die er over te schrijven
zijn ». Wat volgens Augustinus niet beteekent, <( dat de Wereld ze
niet in haar ruimte kQn bevatten, maar het bevattingsvermogen der
lezers ze niet kan omvatten ». Indien Christus echter zijn leer op
schrift gesteld zou hebben, dan zouden de menschen gaan denken,
dat zijn leer niet uitgaat boven wat er van opgeschreven zou staan.

RESPONDEO dicendum, conveniens fuisse Christum doctrinam suam non
scripsisse. Primo quidem propter dignitatem ipsius: excellentiori enim doctori excellentior modus doctrinae debetur, et ideo Christo, tanquam excellentissimo doctori, hic modus competebat, ut doctrinam suam auditorum
cordibus imprimeret. Propter quod dicilur Matth. 7. [v. 29] quod « erat
docens eos, sicut potestatem habens ». Unde etiam apud Gentiles Pythagoras
et Socrates, qui fuerunt excellentissimi doctores, nihil scribere voluerunt:
scriptura enim ordinatur ad impressionem doctrinae in cordibus auditorum,
sicut ad finem. Secundo propter excellentiam doctrinae Christi, quae literis
comprehendi non potest, secundum illud Joan. uit. [v. 25] : « Sunt et
alia multa, quae fecit Jesus, quae si scribantur per singula, nee ipsum arbitror mundum capere posse eos, qui scribendi sunt, Iibros ». Quos, sicut
Augustinus dicit [tract. in Joan.], « non spatio locorum credendum est
mundum capere non posse, sed capacitate legentium comprehendi fortasse non posse ». Si autem Christus scripto doctrinam suam mandasset,
nihil aliud de ejus doctrina homines aestimarent, quam quod scriptura

424

Kw. 42, A. 4.

Ten derde, opdat in een bepaalde orde zijn leer van Hem tot
allen zou komen: in zoover Hij nl. zelf zijn leerlingen onmiddellijk
onderrichtte, die naderhand weer anderen in woord en geschrift
onderricht hebben. Indien Hij nu zelf geschreven had, dan zou
zijn leer onmiddellijk tot allen gekomen zijn. Vandaar wordt er
ook van de wijsheid gezegd in het Boek der Spreuken (9, 3) :
« dat zij hare dienstmaagden heeft uitgezonden naar den burg,
om hare uitnoodiging te doen ».
Men moet er echter wel bij in aanmerking nemen, dat, zooals
Augustinus zegt, in het le boek van zijn werk Over de Overeen~
stemming der Evangeliën (9e en 10c H.) sommige heidenen ge­
meend hebben, dat Christus enkele boeken geschreven heeft, waarin
tooverformules voorkwamen, welke Hij gebruikte als Hij wonderen
deed; maar dit wordt door de Christelijke leer veroordeeld.
« Maar zij, die beweren dergelijke boegen va}n Christus gelezen
te hebben, doen toch zelf die dingen, Waarvoor ze dan zoo in
bewondering staan, dat Hij ze met die boeken deed, niet. Onder
Gods toelating gaai hun dwaling zelfs zóó ver, dat ze dezelfde
boeken aan Petrus en Paulus toeschrijven, alsof het er buiten op
stond. En ze komen daartoe omdat ze hen op vele plaatsen samen
met Christus afgeheeld hebben zien staan. Het zou dan ook nie/
te verwonderen zijn, als ze in hun fantasie door schilders op een
dwaalspoor gebracht zijn. Want al den tijd, dat Christus in ster-

continerel. 1 ertio, ut ordine quodam ab ipso doctrina ad omnes pervemret,
dum ipse scilicel discipulos suos immediate docuit, qui poslmodum alios
verbo et scripto docuerunt. Si autem ipsemet scripsisset, ejus doctrina immediate ad omnes pervenisset. Unde et de sapientia Dei dicitur Proverb.
9. [v. 3], quod « misit ancillas suas vocare ad arcem ».
Sciendum tarnen est, sicut Augustinus dicit in 1. de Consensu Evang.
[cap. 9. et 10.], aliquos Gentiles existimasse Christum quosdam libros
scripsisse continentes quaedam magica, quibus miracula faciebat, quae
disciplina christiana condemnat. « Et illi tarnen, qui Christo libros tales se
legisse affirmant, nulla talia faciunt, qualia illum libris talibus fecisse mirantur. Divino enim judicio sic errant. ut eosdem libros ad Petrum et
Paulum dicant tanquam epistolari titulo praenótatos, eo quod in pluribus
locis simul eos cum Christo pictos viderunt. Nee mirum, si a pingentibus

Kw. 42, A. 4.

425

vleesch met zijn leerlingen geleefd heeft, Was Paulus nog
geen leerling van Hem ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Augustinus uit hetzelfde werk, ge­
citeerd in de leerstelling: « Christus is het hoofd van al zijn leer­
lingen, omdat ze ledematen zijn van zijn lichaam. Men mag dus
met zeggen, dat Hij zelf niet geschreven heeft, nu zij hebben opgeschreven, wat Hij geopenbaard en *gezegd heeft. Zijn lede­
maten hebben dan ooip datgene tot uitvoering gebracht wat zij
wisten door de bevelen van het hoofd. Want alles wat Hij wilde
dat wij zouden te lezen krijgen omtrent zijn daden en Woorden,
dat droeg Hij aan hen, als aan zijn handen, op om het op te schrij­
ven ».
2. Omdat de oude wet gegeven werd in zichtbare voorstellin­
gen, daarom was het ook passend, dat ze in zichtbare teekenen
werd neergeschreven. Maar Christus’ leer, die een wet is van den
Geest, een wei van leven, behoorde niet met inkt geschreven te
worden, maar met den Geest van den levenden God; niet op
steenen tafelen, maar op de vleeschelijke tafelen van het hart,
zooals de Apostel zegt in zijn Tweeden Brief aan de Korinthiërs
(3,3).

fingentes decepti sunt; toto enim tempore, quo Christus in carne mortali
cum suis discipulis vixit, nondum erat Paulus discipulus ejus ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Augustinus dicit in eodem
libro [cap. 35], « omnibus discipulis suis tamquam membris sui corporis
Christus caput est. Itaque cum illi scripserunt, quae ille ostendit et dixit,
nequaquam dicendum est, quod ipse non scripserit. Quandoquidem membra
ejus id operata sunt, quod dictante capite cognoverunt. Quidquid enim ille
de suis factis et dictis nos legere voluit, hoe scribeiidum illis, tamquam suis
manibus imperavit ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod quia lex vetus in sensibilibus figuris
dabatur, ideo etiam convenienter sensibilibus signis scripta fuit. Sed doctrina
Christi, quae est lex Spiritus vitae [ad Rom. 8, v. 2], scribi debuit non
atramento, sed spiritu Dei vivi; non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus, ut Apostolus dicit 2. Corinth. 3. [v. 3].

426

Kw. 42, A. 4.

3. Zij, die geen geloof willen slaan aan de geschriften der
Apostelen over Christus, zouden ook aan Christus zelf geen geloof
geslagen hebben, van wien ze dachten, dat Hij met duivels­
kunsten wonderen had gedaan.

Ad TERTIUM dicendum, quod ïlli qui scripturae Apostolorum de Christo
credere noluerunt, nee ipsi Christo scribenti credidissent, de quo opinabantur,
quod magicis artibus fecisset miracula.

Kw. 43.

427

DRIE EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE WONDEREN WELKE DOOR CHRISTUS
VERRICHT ZIJN IN HET ALGEMEEN
(Vier Artikelen.)
Daarna behandelen we de wonderen welke door Christus ver­
richt zijn. En eerst in het algemeen; vervolgens over de soorten
van wonderen in het bizonder; ten derde speciaal over zijn ge­
daanteverwisseling.
Omtrent het eerste stellen we ons vier vragen.
1. Had Christus wel wonderen moeten verrichten?
2. Heeft Hij ze gedaan met goddelijke kracht?
3. Wanneer is Hij begonnen wonderen te doen?
4. Is door zijn wonderen zijn Godheid voldoende aangetoond?

QUAESTIO XLIII.
DE M1RACULIS A CHRISTO FACTIS IN GENERALI.
Deinde considerandum est de miraculis a Christo factis, et primo in
generali; secundo in speciali de singulis miraculorum generibus; tertio in
particulari de transfiguratione ipsius.
Circa primum quaeruntur quatuor: 1. Utrum Christus debuerit miracula
facere. — 2. Utrum fecerit ea virtute divina. — 3. Quo tempore inceperit
miracula facere. — 4. Utrum per miracula fuerit sufficienter ostensa ejus
divinitas.
_

Kw. 43, A. 1.

428
T ARTIKEL.

Had Christus wel wonderen moeten doen?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen wonderen
had moeten doen. — 1. Christus’ daden moesten immers met zijn
woorden in overeenstemming zijn. Maar zelf zegt Hij bij Mattheus (16, 4) : (( Een boos en overspelig geslacht vraagt een
teelden; en geen teelden zal het gegeven Worden, dan het teelden
van Jonas den profeet ». Dus moest Hij geen wonderen doen.
2. Gelijk Christus bij zijn tweede komst zal komen met groote
macht en majesteit, zooals geschreven staat bij Mattheus (24, 30),
zoo kwam Hij bij zijn eerste komst in zwakheid, volgens het
woord van Isaias (33, 3) : (( Den man van smarten, in lijden er­
varen ». Maar wonderen werken is meer een teeken van kracht
dan wel van zwakte. Dus was het niet passend, dat Hij bij zijn
eerste komst wonderen deed.
3. Christus is gekomen om de menschen door het geloof zalig te
maken: volgens den tekst uit den Brief aan de Hebreen (12, 2) :
ARTICULUS I.
Utrum Christus debueril facere miracula.
[Opusc. 2. cap. 7. et opusc. 3. cap. 133, et opusc. 11. cap. 17.
et opusc. 60. cap. 63. princ.].
Ad PR1MUM sic proceditur. Videtur, quod Christus miracula facere non
debuerit. Factum enim Christi verbo ipsius debuit concordare. Sed ipse
dicit Matth. 16. [v. 4] : « Generatio mala et adultera signum quaerit,
et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae Prophetae ». Non ergo debuit
miracula facere.
2. Pr/ETEREA, sicut Christus in secundo adventu venturus est « in virtute magna et majestate », ut dicitur Matth. 24. [v. 30], ita in primo
adventu venit in infirmitate, secundum illud Isa. 53. [v. 3] : <( Virurn
dolorum et scientem infirmitatem ». Sed operatio miraculorum magis pof'
tinet ad virtutem, quam ad infirmitatem. Ergo non fuit conveniens, quod
in primo adventu miracula faceret.
3. Pr/ETEREA, Christus venit ad hoe, ut homines salvaret per fidem.
secundum illud Heb. 12. [v. 2] : « Aspicientes in auctorem fidei et con-

Kw. 43, A. I.

429

(( Het oog gevestigd op den Jesus, aanvang en einde van het
geloof ». Maar wonderen verminderen de verdienste van het ge­
loof: vandaar zegt de Heer bij Joannes (4, 48) : <( Zoo ge geen
teekenen en Wonderen ziet, gelooft ge niet ». Dus schijnt het wel,
dat Christus geen wonderen had moeten doen.
Daartegenover staat echter dat de tegenstanders zeggen (Joan­
nes, 1 1, 47) : « Wat gedaan? Want die man doet veel wonderteekenen ».
Leerstelling. — Van Godswege wordt het aan den mensch
toegestaan wonderen te doen, om twee redenen. En wel ten eerste
en voornamelijk, om de waarheid te bevestigen, welke iemand leert.
Omdat immers het voorwerp van het geloof, het menschelijk ver­
stand te boven gaat, is het niet te bewijzen uit menschelijke in­
zichten, maar wel uit het bewijs van Gods kracht: en zoo zal,
wanneer iemand de werken doet, welke alleen God kan verrichten,
datgene wat gezegd wordt, geloofd worden van God te komen;
zooals ook, wanneer iemand een brief overbrengt, vergezeld met
den ring des konings, geloofd wordt dat datgene wat er in staat,
de wil des konings is. — Ten tweede, om aan te toonen dat God
door de genade van den Heiligen Geest in den mensch tegen-

summatorem Jesum ». Sed miracula diminuunt meritum fidei. Unde Dominus Joan. 4. [v. 48] dicit: « Nisi signa et prodigia videritis, non creditis ». Ergo non videlur, quod Christus debuerit miracula facere.
Sed contra est, quod ex persona adversariorum Dei dicitur Joan. 11.
[v. 47] : « Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? »
Respondeo dicendum, quod divinitus conceditur homini miracula facere,
propter duo. Primo quidem et principaliter ad confirmandam veritatem,
quam aliquis docet. Quia enim ea quae sunt fidei, humanam rationem
excedunt, non possunt per rationes humanas probari, sed oportet quod probentur per argumentum divinae virtutis, ut dum aliquis facit opera, quae
solus Deus facere potest, credantur ea quae dicuntur esse a Deo, sicut
cum aliquis defert literas annulo regis signatas, creditur ex voluntate regis
;processisse, quod in illis continetur. Secundo ad ostendendam praesentiam

430

Kw. 43, A. 1.

woordig is: opdat, wanneer nl. de mensch Gods werken verricht,
geloofd worde, dat God in hem door de genade woont. Vandaar
wordt er gezegd in den Brief aan de Galaten (3, 3) : (( Hij die u
den Geest verleent en wonderen onder u iverkt ».
Wat nu Christus betreft, moesten beide dingen aan de menschen duidelijk gemaakt worden: en wel dat God in Hem was
door de genade, niet die van aanneming, maar der vereeniging; en
dat zijn bovennatuurlijke leer van God kwam. En dus was het
zeer passend, dat Hij wonderen deed. Vandaar zegt Hij zelf bij
Joannes (10, 38) : « Zoo ge Mij niet wilt gelooven, gelooft dan
de Tverfyen ». En Joannes (3, 36) : « De rverken die de Vader
Mij te volbrengen gaf, de werden juist die Ik doe, zij getuigen
van Mij ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die tekst: « Geen
teelden zal het gegeven worden, dan het teelden van Jonas den
Profeet », moet, zooals Chrysostomus zegt, zóó verstaan worden,
dat zij toen niet het teelden ontvingen Waarom ze vroegen, nl. (een
teeken) uit den hemel: niet, dat Hij hun in het geheel geen teeken
gaf. — Of zóó, dat Hij teekenen deed, niet om hen, van wie Hij
rvist dat ze van steen ïvaren, maar ten einde anderen te verbeteren.
En daarom dus werden die teekenen niet aan hen gegeven, maar
aan anderen.
Dei in homine per gratiam Spiritus Sancti, ut dum scilicet homo facit opera
Dei, credatur Deus habitare in eo per gratiam. Unde dicitur Galat. 3.
[v. 5] : « Qui tribuit vobis Spiritum, operatur virtutes in vobis ».
Utrumque autem circa Christum erat hominibus manifestandum, scilicet
quod Deus esset in eo per gratiam, non adoptionis, sed unionis, et quod
ejus supernaturalis doctrina esset a Deo. Et ideo convenientissimum fuit,
ut miraciila faceret. Unde ipse dicit Joan. 10. [v. 38] : « Si mihi non
vultis credere, operibus credite », et Joan. 5. [v. 36] : « Opera, quae
dedit mihi Pater ut faciam, ipsa sunt, quae testimonium perhibent de me ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod hoe quod dicit: « Signum non dabitur
ei, nisi signum Jonae Prophetae » intelligendum est, ut Chrysostomus dicit
[hom. 44. in Matth.], quod tune « non acceperunt tale signum, quale
petebant, scilicet de coelo, non quod nullum signum eis dederit; vel quia
signa faciebat non propter eos, quos sciebat lapideas esse, sed ut alios
emendaret, et ideo non eis, sed aliis illa signa dabantur ».

K\v. 43, A. 2.

431

2. Ook al kwam Christus dan in het zwakke vleesch, wat blijkt
uit zijn lijden, toch kwam Hij in de gracht van God. Wat juist
aangetoond moest worden door de wonderen.
3. In zooverre kan men zeggen, dat wonderen de verdienste
van het geloof verminderen, in zooverre daardoor de hardheid tot
uiting komt van hen, die niet dan door wonderen willen gelooven
wat bewezen wordt in Gods Schriften. En toch is het voor hen
beter, dat ze dan maar door wonderen tot het geloof bekeerd
worden, dan dat ze heelemaal in ongeloof blijven. Want in den
Eersten Brief aan de Korinthiërs staat geschreven (14, 22) dat
aan de ongeloovigen teekenen werden gegeven, opdat ze nl. tot
het geloof zouden bekeerd worden.
IP ARTIKEL.
Heeft Christus Wonderen gedaan door goddelijke gracht?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen wonderen
heeft gedaan door goddelijke kracht. — 1. Gods kracht immers
is almachtig. Het schijnt echter, dat Christus niet almachtig geAd SECUNDUM dicendum, quod licet Christus venerit in infirmitate
carnis (quod manifestatur per passiones), venit tarnen in virtute Dei, quod
erat manifeslandum per miracula.
Ad TERT1UM dicendum, quod miracula intantum diminuunt meritum
fidei, inquantum per hoe ostenditur duritia eorum, qui nolunt credere ea
quae Scripturis divinis probantur, nisi per miracula. Et tarnen melius est
eis, ut vel per miracula convertantur ad fidem, quam quod omnino in
infidelitate permaneant; dicitur enim 1. ad Corinth 14. [v. 22], quod
« signa data sunt infidelibus », ut scilicet convertantur ad fidem.
ARTICULUS II.
Utrum Christus fecerit miracula divina virtute.
[3. Dist. 15. q. 1. art. 3. corp. et Dist. 16. q. 1. art. 3. corp. et ad 4.
et 4. Dist. 5. q. 1. art. 1. et opusc. 11. cap. 17.].
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non fecerit mira­
cula divina virtute. Virtus enim divina est omnipotens. Sed videtur, quod

432

Kvv. 43, A. 2.

weest is bij het doen van wonderen; want bij Marcus staat (6, 5),
dat Hij daar nl. in zijn vaderland geen een wonder kon doen. Dus
schijnt het wel, dat Hij geen wonderen deed door goddelijke
kracht.
2. God bidt niet. Maar Christus bad wel eens, als Hij won­
deren deed, zooals blijkt bij de opwekking van Lazarus, waarover
Joannes (11, 41, 42) ; en bij de vermenigvuldiging der brooden,
zooals blijkt uit Mattheus (14, 19). Dus schijnt het wel, dat Hij
geen wonderen deed in goddelijke kracht.
3. Wat tot stand komt door goddelijke macht, kan niet tot
stand komen door kracht van een schepsel. Maar wat Christus
deed kon ook gedaan worden met de kracht van een schepsel:
vandaar zeiden ook de Farizeën, dat Hij door Beëlzebub den vorst
der duivels, de duivels uitdreef. (Lucas, 11, 15). Dus schijnt het
wel, dat Christus geen wonderen verrichtte in goddelijke kracht.
Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt (Joannes, 14,
10) : « Het is de Vader, die in Mij blijft, die zelf de werden ver­
richt )).
Leerstelling. — Zooals in het eerste deel gezegd is (1 10e *
Christus non fuerit omnipotens in miraculis faciendis: dicitur enim Marei
6. [v. 3], quod « non poterat ibi, scilicet in patria sua, virtutem ullam
facere ». Ergo videtur, quod non fecerit miracula virtute divina.
2. Pr/ETEREA, Dei non est orare. Sed Christus aliquando in miraculis
faciendis orabat, ut patel in suscitatione Lazari, Joan. 11. [v. 41-42], et
in multiplicatione panum ut patet Matth. 14. [v. 19]. Ergo videtur, quod
non fecerit miracula virtute divina.
3. PRitTEREA, ea quae virtute divina fiunt, non possunt virtute alieujus
creaturae fieri. Sed ea quae Christus faciebat, poterant etiam fieri in
virtute alieujus creaturae; unde et pharisaei ei dicebant, quod « in Beël­
zebub principe daemoniorum ejiciebat daemonia », Lucae 11. [v. 15].
Ergo videtur, quod Christus non fecerit miracula virtute divina.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Joan. 14. [v. 10] : « Pater in
me manens ipse facit opera ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut in prima parte habitum est [q. 110.

Kw. 43, A. 2.

433

Kw., 4'' A.) kunnen wonderen alleen door goddelijke kracht ver­
richt worden, omdat alleen God de orde in de natuur kan veran­
deren, wat tot het wezen van het wonder behoort. Vandaar zegt
Paus Leo in zijn Brief Aan Flavianus (28° Br., 4C H.) dat, wijl
er in Christus twee naturen zijn, een van die twee, en wel de godde­
lijke door wonderen schittert; de andere, nl. de menschelijke, onder
mishandelingen bezwijkt; en toch Werkt de een in vereeniging met
de andere; inzoover nl. de menschelijke natuur het werktuig is der
goddelijke werking, en de menschelijke werking kracht ontvangt
van de goddelijke natuur, zooals boven behandeld is (19° Kw.,
1l'A.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Die tekst: « Hij kon
daar geen een wonder doen », slaat niet op zijn almacht zonder
meer, maar op wat er hier gevoegelijk kon gebeuren: want het
kwam niet te pas, dat er onder ongeloovigen wonderen gedaan
werden. Vandaar volgt er op: « En Hij verwonderde zich over
hun ongeloof ». In dienzelfden zin staat er in Genesis (18, 17) :
(( Voor Abraham kon Ik niet verborgen houden, Wat Ik ga doen )>.
en (19, 22) : « Ik zal niets kunnen uitrichten voordat gij daar bin­
nen zult zijn getreden ».

art. 4.], vera miracula sola virtute divina fieri possunt quia solus Deus
potest mutare naturae ordinem, quod pertinet ad rationem miraculi. Unde
Leo Papa dicit in epist. ad Flavianum [Ep. 10. cap. 4.], quod cum in
Christo sint duae naturae, una earum est divina, quae fulget miraculis,
altera, scilicet humana, quae succumbit injunis. Et tarnen una earum agit
cum communicatione alterius, inquantum scilicet humana natura est instrumentum divinae actionis, et actio humana virtutem accipit a natura
divina, sicut supra habitum est [q. 13. art. 3.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod hoe quod dicitur: « Non poterat ibi
ullam virtutem facere » non est referendum ad potentiam absolutam, sed
ad id quod potest fieri congruenter. Non enim congruum erat, ut inter incredulos operaretur miracula; unde subditur: « Et mirabatur propter
incredulitatem eorum » [v. 6]. Secundum quem modum dicitur Gen. 18.
[v. 1 7] : « Num celare potero Abraham quae gesturus sum? », et 19.
[v. 22] : « Non potero facere quidquam, donec ingrediaris illue ».

28

434

Kw. 43, A. 2.

2. Hierop is te antwoorden met den uitleg welke Chrysostomus
geeft aan den tekst van Matiheus (14, 19) : « Na de vijf broodcn
en de twee visschen genomen ie hebben zag Hij op ten hemel en
sprak den zegen uit ». — <( Het was noodig, dal er van Christus
geloofd werd, zoowel dat Hij van den Vader gekomen was, als
dat Hij Hem gelijk was. En om dat nu allebei aan te toonen,
verrichtte Hij nu eens zijn wonderen met macht, dan weer op
gebed. En bij de kleinere zag Hij op ten hemel, zooals b. v. bi]
de broodvermenigvuldiging: bij de grootere echter, welke alleen
Cod kan verrichten, handelde Hij met macht, zooals b. v. toen
Hij zonden vergaf of dooden ten leven wekte ».
Dat Hij echter, zooals bij Joannes (11) te lezen staat, bij de
opwekking van Lazarus de oogen naar boven sloeg, dat deed Hij
niet, omdat Hij het noodig had te bidden, maar om ons een voor­
beeld te geven. Vandaar zegt Hij: <( Ik zeg het terwille van de
omstaande menigte, opdat ze mogen gelooven, dat Gij Mij ge­
zonden hebt ».
3. Christus dreef op een andere manier de duivelen uit, dan
ze worden uitgedreven door de kracht der duivelen. Want door
de kracht der hoogere duivelen worden de duivelen zóó uit het
lichaam verdreven, dat toch nog hun macht over de ziel blijft
bestaan: want de duivel gaat niet in tegen zijn eigen rijk. Maar

Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super illud
Matth. 14. [v. 19]: « Acceptis quinque panibus et duobus piscibus,
aspiciens in coelum benedixit, et fregit » [hom. 30. in Matth.], « oportebat
credi de Christo, quoniam a Patre est, et quod ei aequalis est. Et ideo ut
.utrumque ostendat, nunc quidem cum potestate, nunc autem orans miracula
facit. Et in minoribus quidem respicit in coelum, puta in multiplicatione
panum; in majoribus autem, quae sunt solius Dei, cum potestate a seipso
agit, puta quando peccata dimisit, mortuos suscitavit )). Quod autem dicitur.
Joan. 11, quod in suscitatione Lazari oculos sursum levavit, non propter
necessitatem suffragii, sed propter exemplum hoe fecit; unde dicit: « Prop.ter populum, qui circumstat, dixi, ut credant, quia tu me misisti ».
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus alio modo expellebat daemones,
scilicet quam virtute daemonum expellantur, nam virtute superiorum daemonum ita daemones a corporibus hominum expelluntur, quod tarnen remanet
dominium eorum quantum ad animam: non enim contra regnum suum

433

K.w. 43, A. 3.

Christus verdreef de duivelen niet alleen uit het lichaam, maar
veeleer uit de ziel. En daarom weerlegde Hij de godslastering der
Joden, die zeiden, dat Hij in de kracht van den duivel de duivelen
uitdreef, met er eerstens op te wijzen, dat Satan niet tegen zich
zelf verdeeld kan zijn. En ten tweede door het voorbeeld van
anderen, die door den Geest Gods de duivelen uitwierpen. Ten
derde, dat Hij den duivel niet zou kunnen uitdrijven, als Hij hem
eerst niet zelf overwonnen had, door goddelijke kracht. Ten vierde,
niet er op te wijzen, dat er geen enkele overeenkomst bestaat, tusschen zijn werken en hun gevolgen, en die van Satan: want Satan
verlangde te verstrooien wat Christus bijeenbracht.
IIP ARTIKEL.
Is Christus begonnen wonderen te doen, toen Hij bij de bruiloft
Water in wijn veranderde?
Bedenkingen. — Men beweert, dat Christus niet begonnen
is wonderen te doen, toen Hij bij de bruiloft water in wijn veran­
derde. — 1. Want in het boek Over de Kindsheid des Zaligma-

diabolus agit. Sed Christus daemones expellebat non solum a corpore, sed
multo magis ab anima, et ideo Dominus blasphemiam Pharisaeorum dicentium eum in virtute daemoniorum daemonia ejicere, reprobavit, primo quidem per hoe, quod Satanas contra seipsum non dividitür; secundo exemplo
aliorum, qui daemonia ejiciebant per spiritum Dei; tertio, quia daemonium
expellere non posset, nisi ipsum vicisset virtute divina; quarto, quia nulla
convenientia in operibus nee in effectu erat sibi et Satanae, cum Satanas
dispergere cuperet, quos Christus colligebat.
ARTICULUS III.
Utrum Christus inceperit facere miracula in nuptiis.
[1. Dist. 44. in exp. lit. et opusc. II. cap. 18. et Joan. I. lect. 21. fïn.
et cap. 15. lect. 5. fïn.].
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non inceperit mira­
cula facere in nuptiis, mutando aquam in vinum. Legitur enim in lib. de

436

K\v. 43, A. 3.

fyers staat te lezen, dat Christus in zijn jeugd vele wonderen gedaan
heeft. Maar het wonder der verandering van water in wijn deed
Hij bij de bruiloft toen Hij dertig of een en dertig jaar oud was.
Dus schijnt het wel, dat Hij niet toen is begonnen met wonderen
te doen.
2. Christus deed wonderen met goddelijke macht. Maar de
goddelijke macht was van het begin zijner ontvangenis af al in
Hem : want van dat oogenblik af was Hij God en mensch. Dus
schijnt het wel, dat Hij van het begin af aan wonderen gedaan
heeft.
3. Christus is na zijn doopsel en bekoring begonnen leerlingen
om zich heen te verzamelen, zooals te lezen staat bij Mattheus (4,
18) en Joannes (1, 35). Maar de leerlingen zijn voornamelijk
naar Hem toe gekomen van wege de wonderen: zooals Lucas
zegt (5, 4), dat Hij Petrus riep toen deze stom van verbazing
was om het wonder, dat Hij verricht had bij de uischoangsl. Dus
schijnt het wel dat Hij vóór het wonder, dat Hij bij de bruiloft
gedaan heeft, nog andere wonderen verricht heeft.
Daartegenover staat echter, dat Joannes zegt (2, 11): « Zoo
deed Jesus zijn eerste wonder te Cana van Calilea ».

Infantia Salvatoris, quod Christus in sua pueritia multa miracula fecit. Sed
miraculum de conversione aquae in vinum fecit in nuptiis trigesimo vel
trigesimo primo anno suae aetatis. Ergo videtur, quod non inceperit tune
miracula facere.
2. Pr/ETEREA, Christus faciebat miracula secundum virtutem divinam.
Sed virtus divina in eo a principio suae conceptionis erat: ex tune enim fuit
Deus et homo. Ergo videtur, quod a principio miracula fecerit.
3. Pr/ETEREA, Christus post baptismum et tentationem coepit discipulos
congregare, ut legitur Matth. 4. [v. 18 sqq.] et Joan. 1. [v. 35 sqq.J.
Sed discipuli praecipue congregati sunt ad ipsum propter miracula, sicut
dicitur Luc. 5. [v. 4 sqq.], quod Petrum vocavit obstupescentem propter
miraculum, quod fecerat in captura piscium. Ergo videtur, quod ante mira­
culum, quod fecit in nuptiis, fecerit alia miracula.
SED CONTRA est, quod dicitur Joan. 2. [v. II]: « Hoe fecit initium
signorum Jesus in Cana' Galilaeae ».

Kw. 43, A. 3.

437

Leerstelling. — De redenen waarom Christus wonderen
gedaan heeft, waren dat Hij zijn leer wilde bevestigen en de
goddelijke macht in Hem wilde toonen. Wat nu het eerste aan­
gaat moest Hij dus niet eerder wonderen doen dan toen Hij
begon te leeraren. Hij behoorde echter niet met leeraren te begin­
nen vóór den volmaakten leeftijd, zooals boven gezegd is (39° Kw.,
3' Art.) toen over zijn doopsel gehandeld werd.
En wat het tweede betreft, moest Hij door wonderen zóó zijn
Godheid bewijzen, dat toch nog de waarachtigheid van zijn menschheid zou geloofd worden. En daarom zegt Chrysostomus, <( begon
Hij gevoegelijk geen Wonderen te doen van zijn eerste jaar af:
men zou immers gemeend hebben, dat de vleeschwording maar fan­
tasie was en nog vóór den juisten tijd zou zijn aangebroken, zouden
ze Hem aan den kruisdood hebben overgeleverd )).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Chrysostomus (in zijn 1 7e Homelie)
op Joannes (1, 31), naar aanleiding van het gezegde van Joannes
den Dooper: « Maar juist daarom fywam ik doopen met water, om
Hem aan Israël bekend te maken )>. — (( Het is Wel duidelijk, dat
die teekenen, welke ze dan zeggen, dat door Christus in zijn jeugd
verricht zijn, leugens en verzinsels zijn. Want als Christus van

RESPONDEO dicendum, quod miracula facta sunt a Christo propter confirmationem doctrinae ejus, et ad ostendendam virtutem divinam in ipso.
Et ideo, quantum ad primum, non debuit ante miracula facere, quam
docere inciperet. Non autem debuit incipere docere ante perfectam aetatem,
ut supra habitum est [q. 39. art. 3.J, cum de baptismo ejus ageretur.
Quantum autem ad secundum, sic debuit per miracula deitatem ostendere,
ut crederetur veritas humanitatis ipsius. Et ideo, sicut dicit Chrysostomus
super Joan. [hom. 20.], « decenter non incipit signa facere in prima
aetate; existimassent enim phantasma esse incarnationem, et ante opportunum tempus cruci tradidissent )>.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Joan.
[c. 1, v. 31] ex verbo Joannis Baptistae dicentis: « Ut manifestetur in
Israël, propterea veni ego in aqua baptizans » [hom. 16.J, manifestum
est, quod « illa signa, quae quidam dicunt in pueritia a Christo facta,

438

Kw. 43. A. 3.

zijn jeugd af aan Wonderen had gedaan, dan zou het uitgesloten
zijn geweest, dat Joanncs Hem niet had geldend, en dan zou ook
de overige menigte geen leermeester noodig hebben gehad om H.em
bekend te maken ».
2. De goddelijke kracht werkte in Christus naar gelang het
noodig was voor het heil der menschen, ter wille waarvan Hij het
vleesch had aangenomen. En daarom verrichtte Hij de wonderen,
welke hij door goddelijke macht werkte, aóó, dat er geen beletsel
kon gesteld worden voor het geloof aan de waarachtigheid van
zijn lichaam.
3. Het strekt juist de leerlingen tot lof, dat ze Christus gevolgd
zijn ofschoon ze Hem geen Wonderen hadden zien doen, zooals
Gregorius zegt, in een Homelie. En, zooals Chrysostomus zegt
was het vooral toen noodig dat Hij teel^ens verrichtte, toen de
leerlingen Hem al gevolgd Waren en Hem waren toegewijd en
opgingen in wal er gebeurde. Vandaar staat er aan toegevoegd:
(( En zijn leerlingen geloofden in Hem ». Niet omdat ze toen pas
voor het eerst geloofden; maar omdat hun geloof toen stipter en
volmaakter was. — Ofwel noemt Hij leerlingen, wat in de toe­
komst leerlingen zouden zijn, zooals Augustinus uitlegt in zijn
werk Ouer de Oücreenslemming der Evangeliën (2‘‘ B., 17e H ).

mendacia et fictiones sunt. Si enim a prima aetate miracula fecisset Chris­
tus, nequaquam Joannes eum ignorasset, neque reliqua multitudo indiguisset
magistro ad manifestandum eum ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod Dei virtus operabatur in Christo, secundum quod erat necessarium ad salutem humanam, propter quam carnem
assumpserat; et ideo sic miracula fecit vïrtute divina, ut fidei de veritate
carnis ejus praejudicium non fieret.
Ad TERTIUM dicendum, quod hoe ipsum ad laudem discipulorum pertinet, quod Christum secuti sunt, cum nulla eum miracula facere vidissent;
sicut Gregorius dicit’ in quadam homil. [hom. 5. in Evang.] ; et Chrysos­
tomus dicit [hom. 22. in Joan.] : « Tune signa maxime necessarium erat
facere, quando discipuli jam congregati erant, et devoti, et attendentes
his, quae fiebant ». Unde subditur Joan. 2. [v. 11]: « Et crediderunt
in eum discipuli ejus », non quia tune primum crediderunt, sed quia tune
diligentius et perfectius. crediderunt; vel discipulos vocat eos, qui futuri
erant discipuli, sicut Augustinus in lib. 2. de Consens. Evang. [cap. 17.].

Kw. 43, A. 4.

439
IVC ARTIKEL.

Waren de Wonderen Welke Christus gedaan heeft voldoende
om zijn Godheid te bewijzen?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wonderen welke
Christus verricht heeft niet voldoende geweest zijn, om zijn God­
heid te bewijzen. — 1. God en mensch te zijn is alleen eigen aan
Christus. Maar de wonderen welke Hij verricht heeft hebben ook
anderen gedaan. Dus schijnt het wel, dat ze niet konden volstaan
om zijn Godheid te bewijzen.
2. Niets gaat Gods kracht te boven. Maar sommigen hebben
grootere wonderen gedaan dan Christus: want bij Joannes staat
te lezen (14, 12) : « Wie in Mij gelooft ooi? Hij zal de Werden
doen die Ik zelf verricht; en zelfs grootere zal hij doen )). Het
schijnt dus wel, dat de wonderen, welke Christus gedaan heeft, niet
bij machte waren om zijn Godheid te bewijzen.
3. Het algemeene bewijst men niet voldoende uit het particu-

ARTICULUS IV.
Utrum miracula per Chrisium facta sufficienter ejus divinitatem ostenderint.
[3. Dist. 15. q. 1. art. 1. et Dist. 1 6. q. 1. art. 3 corp.
et lib. 1. Contr. g. cap. 6. et lib. 4. cap. 55. ad 8.
et Quodl. 2. art. 6. ad 4. et Joan. 15. lect. 5.].

Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod miracula, quae Christus
fecit, non fuerint sufficientia ad ostendendam divinitatem ipsius. Esse enim
Deum et hominem, proprium est Christo. Sed miracula, quae Christus
fecit, etiam ab aliis sunt facta. Ergo videtur, quod non fuerint sufficientia
ad ostendendam divinitatem ipsius.
2. PRitTEREA, virtute divina nihil est majus. Sed aliqui fecerunt majora
miracula, quam Christus: dicitur enim Joan. 14. [v. 12]: « Qui credit
in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet ».
Ergo videtur, quod miracula, quae Christus fecit, non fuerint sufficientia
ad ostendendam divinitatem ipsius.
3. Pr^eterea, ex particulari non sufficienter ostenditur universale. Sed

440

Kw. 43, A. 4.

liere. Maar ieder wonder van Christus was een op zich zelf staand
werk. Dus kon uit geen enkel er van voldoende Christus’ God­
heid aangetoond worden, waaraan het eigen is een macht te be­
zitten, welke zich over alles uitstrekt.

Daartegenover staat echter, dat de Heer zegt (Joannes, 5, 36) :
(( De werden die de Vader Mij te volbrengen gaf, de 1verfden
juist die Ik doe, zij getuigen van Mij ».
Leerstelling. — De wonderen die Christus gedaan heeft,
volstaan om zijn Godheid te bewijzen, om hun drievoudig karakter.
En wel ten eerste, om den eigen aard dier werken, daar ze alle
kracht eener geschapen macht te boven gingen, en dus konden ze
niet geschieden, dan alleen door goddelijke kracht. En vandaar
zeide de blinde, toen hij het licht had teruggekregen (Joannes, 9,
32, 33) : (( Nooit in der eeuwigheid is het gehoord, dat iemand de
oogen van een blindgeborene heeft geopend. Als Hij niet van
Cod £n;am, zou Hij niets kunnen doen ».
Ten tweede, om de wijze van wonderen doen: want Hij deed
nl. wonderen als uit eigen macht, en niet door te bidden,
zooals de anderen. Vandaar zegt Lucas (6, 19) dat er een
kracht van Hem uitging, die allen genas. Waardoor bewezen
quodlibet miraculorum Christi fuit quoddam particulare opus. Ergo ex
nullo eorum potuit manifestari sufficienter divinitas Christi, ad quam pertinet universaJem virtutem habere de omnibus.
Sed CONTRA est, quod Dominus dicit Joan. 3. [v. 36] : « Opera, quae
dedit mihi Pater ut faciam, ipsa testimonium perhibent de me ».

Respondeo dicendum, quod miracula, quae Christus fecit, sufficientia
erant ad manifestandam divinitatem ipsius, secundum tria. Primo quidem
secundum ipsam speciem operum, quae" transcendebant omnem potestatera
creatae virtutis; et ideo non poterant fieri, nisi virtute divina. Et propter hoe
caecus illuminatus dicebat Joan. 9. [v. 32-33] : « A saeculo non est
auditum, quia aperuit quis oculos caeci nati; nisi esset hic a Deo, non
poterat facere quidquam ». Secundo propter modum miracula faciendi,
quia scilicet quasi ex propria potestate miracula faciebat, non autem orando,
sicut alii; unde dicitur Luc. 6. [v. 19] quod « virtus de illo exibat, et

Kw. 43, A. 4.

441

wordt, zooals Cyriilus zegt (in zijn Commentaar op Lucas) dat
Hij de gracht niet van een ander ontving: maar omdat Hij van
nature Cod lüas toonde Hij zijn eigen kracht over de zieken. En
daarom deed Hij ook ontelbare Wonderen. Vandaar zegt Chrysostomus in zijn verklaring der woorden van Mattheus (8, 16) :
(( En met een woord dreef Hij de geesten uit, en genas Hij
alle zieleen ». — « Let eens op wat een groote menigte van
genezenen de Evangelisten opsommen: zij verhalen wel niet iedere
genezing, maar met één Woord voeren ze een onnoemelijk aantal
Wonderen op ». En hieruit werd aangetoond, dat zijn kracht die
van den Vader evenaardde, volgens het woord van Joannes (5,
19) : « Al wat de Vader doet, dat doet ook
Zoon eveneensb;
en even verder (v. 21) : « Want zooals de Vader de dooden op­
wekt en levend maakt, zoo maakt ook de Zoon levend al wie Hij
toil ».
Ten derde om de leer zelf waarin Hij zeide dat Hij God was:
want als die leer niet waar zou geweest zijn, dan zou ze niet be­
vestigd zijn geworden door wonderen, door goddelijke kracht tot
stand gebracht. En daarom staat er bij Marcus (1, 27) : « Wat
is dat voor een nieuwe leer, daar Hij met gezag de onreine geesten
gebiedt en ze Hem gehoorzamen? »

sanabat omnes », per quod ostenditur, sicut Cyriilus dicit fComm. in Luc.J,
quod « non accipiebat alienam virtutem; sed cum esset naturaliter Deus,
propriam virtutem super infirmos ostendebal; et propter hoe innumerabilia
miracula faciebat ». Unde super illud Matth. 8. [v. 16]: « Ejiciebat
spiritus verbo, et omnes mala habentes curavit » dicit Chrysostomus [hom.
28. in Matth. J : « lntende, quantam multitudinem hominum curatam transcurrunt Evangelistae, non unumquemque curatum enarrantes, sed uno verbo
pelagus ineffabile miraculorum inducentes ». Et ex hoe ostendebatur, quod
haberet virtutem coaequalem Deo Patri, secundum illud Joan. 5. [v. 19] :
(( Quaecumque Pater facit, haec et Filius similiter facit », et ibidem [v.
21]: « Sicut Pater suscitat mortuos, et vivificat, sic et Filius hominis,
quos vult vivificat ». Tertio ex ipsa doctrina, qua se Deum dicebat, quae
nisi vera esset, non confirmaretur miraculis divina virtute factis. Et ideo
dicitur Marei 1. [v. 27] : « Quaenam doctrina haec nova, quia in potestate spiritibus immundis imperat, et obediunt ei ?».

442

Kw. 43, A. 4.

Antwoord op de Bedenkingen. — I. Dit was een opwerping der heidenen. Vandaar zegt Augustinus in zijn Brief Aan
Volusianus (137' Br., 4‘‘ H.) : (( Er hebben, zoo zeggen zij, geen
aanwijzingen door evenredige teekenen voor zulk een majesteit
geschitterd. Want die nietszeggende zuivering, waardoor Hij nlde duivelen uitdreef, die genezing van gebrekkigen, dat leven,
terugegeven aan gestoiwenen, en al die andere dingen, hebben, als
men ze goed beschouwd, voor een God weinig te beteekenen )>.
En hierop antwoordt Augustinus: « Ook wij geven toe, dat de
profeten ook ^el van die dingen hebben gedaan. Maar én Moses
juist én de overige profeten hebben den Heer Jesus voorspeld, en
hebben Hem groote glorie gebracht. En daarom wilde Hij ook
zelf die dingen doen, want het zou toch te dwaas zijn, als Hij zelf
niet zou doen. Wat Hij wèl door anderen had gedaan. Maar Hij
moest toch ook ie*s eigens doen: geboren Worden uit een Maagd,
van de dooden opstaan, ten hemel opklimmen. Ik zou niet weten,
wat iemand, die dat andere te min voor God vindt, nog meer van
Hem zou kunnen verwachten! Had Hij dan soms, na mensch ge­
worden te zijn, een andere wereld moeten maken, opdat wij zouden
gelooven, dat Hij het Was, door wien de wereld gemaakt is? Maar
hier kan toch geen grootere Wereld of een zelfde gemaakt worden:
en als Hij een kleinere dan deze gemaakt had, dan zou ook dat
weer voor te Weinig gehouden Worden ».
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod haec erat objectio Gentilium. Unde
Augustinus dicit in Epist. ad Volusianum [Ep. 137, c. 4]: « Nullis,
inquiunt, competentibus signis tantae majestatis indicia claruerunt, quia
larvalis illa purgatio, qua scilicet daemones effugabat, debilium cura, reddita
vita defunctis, si et alia considerentur, Deo parva sunt ». Et ad hoe respondet Augustinus [ibid.] : « Fatemur et nos talia quaedam fecisse Prophetas. Sed et ipse Moyses et caeteri Prophetae Dominum Jesum prophetaverunt et ei gloriam magnam dederunt. Qui propterea talia et ipse facere
voluit, ne esset absurdum, quae per illos fecerat, si ipse etiam non faceret.
Sed tarnen et aliquid proprium facere debuit, nasci de virgine, resurgere
a mortuis, coelum ascendere. Hoe Deo qui parum putat, quid plus expectet ignoro. Num homine assumpto alium mundum facere debuit, ut eum esse
crederemus, per quem factus est mundus? Sed nee major mundus, nee
isti aequalis in hoe mundo fieri posset. Si autem minorem faceret infra

Kw. 43, A. 4.

443

Christus heeft wel gedaan wat anderen deden, maar Hij deed
het op een verhevener wijze. Vandaar zegt Augustinus op den tekst
van Joannes (15, 24) : « Had Ik onder hen de werken niet gedaan,
die niemand anders gedaan heeft, enz. » — (( Onder de werden van
Christus schijnt er geen een grooter te zijn, dan de opu)ekking der
dooden : wat, gelijk uic weten, ook de oude profeten gedaan
hebben. Christus heeft echter sommige dingen gedaan, die niemand
anders gedaan heeft. Maar men geeft ons ten antwoord, dat ook
anderen gedaan hebben Tvat noch Hij, noch een ander gedaan
heeft. Maar er staat toch van geen der ouden te lezen, dat ze zóó­
veel gebreken en ongesteldheden en kwellingen van stervelingen
met zoo een macht genezen hebben. Want (om er nu maar over te
zwijgen, dat Hij door te bevelen de menschen één voor één genas,
zooals ze aan kramen loopen) Marcus zegt (6, 56) : (( En Waar
Dij ook kwam, in dorpen en steden of gehuchten, daar legden
ze de zieken neer op de pleinen, en baden Hem, dat ze slechts den
zoom van zijn kleed mochten aanraken. En allen die Hem aanraakten, Werden genezen )>. Dat heeft toch niemand anders in hen
uitgewerkt. Zoo immers moeten we het « in hen » verstaan: hij
zegt niet a onder hen )) of « in tegenwoordigheid van hen », maar
nadrukkelijk « in hen », omdat Hij hen genas. Toch Was het niet
iemand anders, die in hen dergelijke werken verrichtte: want welke
istum, similiter hoe quoque parum putaretur ». Quae tarnen alii fecerunt,
Christus excellentius fecit. Unde super illud Joan. 15. [v. 24J: « Si
opera non fecissem in eis, quae nemo alius fecit » etc. dicit Augustinus
[tract. 91.] : « Nulla in operibus Christi videntur esse majora, quara suscitatio mortaorum, quod scimus etiam antiquos fecisse Prophetas. Fecit
famen aliqua Christus, quae nemo alius fecit. Sed respondetur nobis, et
alios fecisse, quae nee ipse, nee alius fecit. Sed qui tam multa vitia et
malas valetudines vexationesque mortalium tanta potestate sanaret, nullus
omnino legitur antiquorum. Ut enim taceam, quos jubendo, sicut occurrebant, salvos singulos fecit, Marcus dicit [c. 6, v. 56], quod quocumque
loco introibat in vicos, aut in villas, aut in civitates, in plateis ponebant
infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent,
et quotquot tangebant eum, salvi fiebant. Haec nemo alius fecit in eis. Sic
enim intelligendum est, quod ait in eis, non inter eos, aut coram eis, sed
prorsus in eis. quia sanavit eos. Nee tarnen alius quicumque in eis talia

444

Kw. 43, A. 4.

andere mensch ook *cfs dergelijks deed, die deed het door zijn toe­
doen; maar die andere dingen verrichtte Hij zelf, zonder dat zij
er toe medewerkten ».
2. Augustinus stelt zich, waar hij deze woorden van Joannes
uitlegt, de vraag (71e Traktaat op Joannes) : « Wat zijn die grootere werken. Welke degenen, die in Hem zullen gelooven, zullen
verrichten? Misschien is dit er wel een, dat zelfs hun schaduw,
waar ze voorbijgingen de zieken genas, waar ze langs ^uttimenPWant het is toch veel sterker, dat de schaduw geneest, dan de
zoom van het kleed. Maar, toen Christus dit zeide, beval hij de
handelingen en werken van zijn eigen woorden aan. Want toen
Hij zeide: « het is de Vader die in Mij blijft, die zelf de werken
verricht», op Welke Werken doelde Hij toen anders, dan op de woor­
den, die Hij sprak? En van diezelfde Woorden Was hun geloof de
vrucht. Toen echter de leerlingen het Evangelie verkondigden, toen
geloofden er niet alleen zoo weinig, als zij zelf in aantal waren,
maar zelfs ook de heidenen. Ging niet die rijke (jongeling) be­
droefd heen, bij het hooien van zijn woorden: en hebben toch niet
velen naderhand, toen het door de leerlingen gezegd werd. Wel
gedaan, wat die eene niet deed, ofschoon hij het nog wel van Hem­
zelf gehoord had? Ziet, groolere dingen heeft Hij gedaan bij de
prediking van die geloofden, dan toen Hij zelf de toehoorders aan­
sprak■
opera fecit, quoniam quisquis alius homo aliquid eorum fecit, ipso faciente
fecit; hoe autem ipse non illis facientibus fecit ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod Augustinus [tract. 71. in Joan.] exponens illud verbum Joannis, inquirit, quae sint ista opera majora, quae
credentes in eum erant facturi: « An forte quod aegros ipsis transeuntibus
etiam eorum umbra sanabat? majus est enim, quod sanet umbra, quam
fimbria. Verumtamen quando ista Christus dicebat, verborum suorum facta
et opera commendabat. Cum enim dixit: « Pater in me manens ipse facit
opera », quae opera tune dicebat, nisi verba quae loquebatur? et eorumdem verborum fructus erat fides illorum. Verumtamen, evangelizantibus
discipulis, non tam pauci, quam illi erant, sed gentes etiam crediderunt.
Nonne ab ore ipsius dives ille tristis abscessit? et tarnen postea quod ab
illo auditum non fecit unus, fecerunt multi, cum per discipulos loqueretur.
Ecce majora fecit praedicatus a credentibus, quam locutus audientibus.

Kw. 43, A. 4.

443

En ook dit valt nog op, dat Hij die grootere Werden door de
Apostelen verrichtte; cn toch heeft Hij hen niet alleen bedoeld,
toen Hij zeide: « Wie in Mij gelooft ». Luistert dus: « Wie in
Mij gelooft, ook hij zal de werken doen die Ik zelf verricht ».
Eerst zal Ik ze doen, daarna zal ook hij ze doen: want Ik doe ze,
opdat hij ze zou kunnen verrichten. Welke Werken? Wal anders,
dan de rechtvaardigmaking van den zondaar? Wat Christus 1vel in
hem, maar toch niet zonder hem bewerkt■ En il( zou willen zeggen,
dat zoo iets veel grooter is, dan een hemel en een aarde scheppen:
« Want de hemel en de aarde zullen voorbijgaan », het heil en de
rechtvaardigmaking der gepraedestineerden zullen echter blijven.
— Maar in den hemel zijn de werken der engelen Christus' werken.
Doet soms hij, die met Christus aan zijn rechtvaardigmaking meeWerkt, grootere dingen, dan die werken? Oordeele wie er toe in
staat is of het meer is rechtvaardigen te scheppen, dan zondaars
rechtvaardig te maken. Voorzeker, als voor beide een even groote
macht vereischt wordt, dan is toch zeker het eene een uiting van
grootere barmhartigheid.
Maar om al de Werken van Christus te begrijpen, waar Hij zegt
« grootere dan deze zal hij doen », daartoe dwingt ons geen enkele
noodzakelijkheid. Want wellicht bedoelde Hij die, welke Hij op
dat oogenblik verrichtte. Toen echter, verkondigde Hij geloofsWaarheden; en inderdaad is het van minder waarde woorden van
Verum hoe adhuc movet, quod haec majora per Apostolos fecit. Non
autem ipsos tantum significans ait: Qui credit in me, opera quae
ego facio, et ipse faciet. Audi ergo, et intellige: Qui credit in
me, opera quae ego facio, et ipse faciet. Prius ego facio, deinde et
ipse faciet, quia facio, ut faciat. Quae opera, nisi ut ex impio justus fiat?
Quod utique in illo, sed non sine illo Christus operatur. Prorsus majus
hoe esse dixerim, quam creare coelum et terram: coelum enim et terra
transibunt, praedestinatorum autem salus et justificatio permanebit. Sed et
in coelis angeli sunt opera Christi. Numquid etiam his operibus majora
facit, qui cooperatur Christo ad suam justificalionem? judicet, qui potest,
utrum majus sit justos creare, quam impios justificare. Certe si aequalis est
utrumque potentiae, hoe majoris est misericordiae. Sed omnia opera Christi
intelliger.c, ubi ait: Majora horum faciet, nulla nos necessitas cogit. Horum
enim forsitan dixit, quae illa hora faciebat. Tune autem verba fidei faciebat, et utique minus est verba justitiae praedicare, quod fecit praeter nos.

446

Kw. 43, A. 4.

gerechtigheid ie prediken, wat Hij buiten ons om deed, dan een
zondaar rechtvaardig ie maken, ivat Hij zoo in ons uitioerkt, dat
tv ij er zelf aan medewerken ».
3. Wanneer een of ander bizonder werk, iets geheel eigens is
van wie het verricht, dan kan men door dat bizondere werk de
geheele kracht van den bewerker bewijzen: even goed als dat men
aantoonen kan, dat iemand mensch is, uit het feit, dat hij redeneert
met betrekking tot onverschillig welke bizondere stelling ook.
Want redeneeren is iets eigens van den mensch. En op gelijke wijze
is, daar het alleen aan God toekomt uit eigen kracht wonderen te
doen, voldoende aangetoond, dat Christus God is uit ieder wonder,
dat Hij uit eigen kracht verricht heeft.

quam impios justificare, quod ita facit in nobis, ut faciamus et nos ».
[Trad. 72].
Ad TERTIUM dicendum, quod quando aliquod particulare opus proprium
est alieujus agentis, tune per illud particulare opus probatur tota virtus.
agentis, sicut cum ratiocinari sit proprium hominis, ostenditur aliquis esse
homo ex hoe ipso, quod ratiocinatur circa qüodcumque particulare propositum. Et similiter cum propria virtute miracula facere sit solius Dei, sufficienter ostensum est Christum esse Deum, ex quocumque miraculo, quod
propria virtute fecit.

I

Kw. 44, A. 1.

447

VIER EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE VERSCHILLENDE SOORTEN
VAN WONDEREN IN HET BIZONDER
(Vier Artikelen.)
Daarna moeten we de
behandelen. En wel :
I • Over de wonderen
geestelijke wezens.
2. Over de wonderen,
3. Over de wonderen,
4. Over de wonderen,

verschillende wondersoorten afzonderlijk
die Hij verrichtte met betrekking tot de
die Hij deed aan den hemel.
die Hij in de menschen uitwerkte.
die Hij in de redelooze schepselen deed.
Ie ARTIKEL.

Waren de wonderen, die Christus in de geestenwereld verricht
heeft Wel gepast?
Bedenkingen. — Men beweert, dat de wonderen, die Christus

QUAESTIO XLIV.
DE SINGULIS MIRACULORUM SPECIEBUS.
Deinde considerandum est de singulis miraculorum speciebus.
1. De miraculis, quae fecit circa spirituales substantias. — 2. De mira­
culis, quae fecit circa coelestia corpora. — 3. De miraculis, quae fecit
circa homines. — 4. De miraculis, quae fecit circa creaturas irrationales*
ARTICULUS I.
Ulrum miracula facta per Christum circa spiriluales substantias
fuerint convenientia.
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod miracula, quae fecit Christus.

448

Kw. 44, A. I •

in de geestenwereld verricht heeft, niet gepast waren. — I. De
heilige engelen immers bekleeden in de geestenwereld den voorrang
boven de duivelen, want, zooals Augustinus zegt in het 3C boek
Over de Drievuldigheid (4° H.) de geest, die de oorzaak is geweest
van den val en de zonde der redelijke wezens, wordt beheerscht
door den redelijken, goeden en rechtvaardigen geest des levens.
Maar er staat nergens te lezen, dat Christus wonderen heeft gedaan
onder de goede engelen. Dus behoorde Hij ook geen wonderen te
doen onder de duivelen.
2. Christus’ wonderen hadden tot doel zijn Godheid te open­
baren. Maar Christus’ Godheid moest niet aan de duivelen geopen­
baard worden, omdat daardoor het mysterie van zijn lijden zou
verhinderd zijn geworden, volgens de woorden van Paulus uit
den Eersten brief aan de Korinihi'èrs (2, 8) : « Zoo ze haar ge­
kend hadden, zouden ze den Heer der glorie niet hebben ge­
kruisigd ». Dus moest Hij in de duivelen geen wonderen verrichten.
3. De wonderen van'Christus dienden ter verheerlijking Gods.
Vandaar zegt Mattheus (9, 8) dat, toen de menigte den lamme
zag, die door Christus was genezen, zij door vrees bevangen
Werden en God verheerlijkten, die zulk een macht gaf aan de
menschen. Maar de duivelen mogen God niet verheerlijken, want
« niet schoon is lofspraak in den mond des zondaars » staat er gecirca spirituales substantias, non fuerint convenientia. Inter spirituales enim
substantias sancti angeli praepollent daemonibus, quia, ut Augustinus dicit
in 3. de Trinitate [cap. 4.J, « spiritus vitae rationalis desertor, atque
peccator regitur per spiritum vitae rationalem pium et justum ». Sed
Christus non legitur aliqua miracula fecisse circa angelos bonos. Ergo nee
etiam circa daemones aliqua miracula facere debuit.
2. Pr/ETEREA, miracula Christi ordinabantur ad manifestandum divinitatem ipsius. Sed divinitas Christi non erat daemonibus manifestanda, quia
per hoe impeditum fuisset mysterium passionis ejus, secundum illud 1 Cor.
2. [v. 8] : « Si cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent ».
Ergo non debuit circa daemones aliqua miracula facere.
3. Pr^TEREA, miracula Christi ad gloriam Dei ordinabantur; unde
dicitur Matth. 9. [v. 8] quod videntes turbae paralyticum sanatum a
Christo, « timuerunt, et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem
hominibus ». Sed ad daemones non pertinet glorificare Deum, « quia non

i

,

449

Kw. 44, A. 1.

schreven in het Boek Ecclesiasticus (15, 9). Vandaar staat er ook
bij Marcus (1, 34) en Lucas (4, 41) : « HijSet mei toe,
duivelen dingen zeiden », die tot zijn verheerlijking stie en
schijnt het niet passend te zijn geweest, dat Hij eemge won
verrichtte in de duivelen.
.
.
• c,. nn
4. De wonderen, die Christus gedaan heeft waren gene
P
het welzijn der menschen. Maar sommige duivelen wer en
menschen gedreven tot hun nadeel. Soms bracht e. ^ Ju;vel
letsel, zooals bij Marcus geschreven staat (9, 24, 2 ) a e
*
op bevel van Christus <( schreeuwend en ondei hevige s ui
gen van dien mensch, uitging en dat (de knaap) e/ ui za
hjk, zoodal velen zeiden, dat hij gestorven rvas »• 0
, ^
nadeel in zaken: zooals toen Hij de duivelen, op un
Jaar
(een kudde) zwijnen zond, die ze toen in de zee \\aerpen,
dat de inwoners van die streek Hem verzochten heen te gaan uit
hun gebied, zooals te lezen staat bij Mattheus ( >
• . ,
het wel, dat het niet passend was, zulke wonderen te v
Daartegenover staat echter, dat Zacharias dit
waar hij nl. zegt (13, 2) : « Den onzuiveren geest zal 1 k
uit het land )>.

g
_____

t speciosa laus in ore peccatoris », ut dicitur Eccli. 15. [v. 9] ; unde
sicut dicitur Marei 1. [v. 34] et Lucae 4. [v. 41], non sinebat daeonia loqui ea, quae ad gloriam ipsius pertinebant. Ergo videtur non fuisse

>nveniens, quod circa daemones aliqua miracula faceret.

4. Pr^eterea, miracula a Christo facta ad salutem hominum ordinan‘r. Sed quaedam daemonia ab hominibus ejecta fuerunt cum hominum
etnmento: quandoque quidem corporali, sicut dicitur Marei 9. [v. 24-25]
uod daemon ad praeceptum Christi « exclamans, et multum discerpens
ominem, exnt ab eo, et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent, quia
lortuus est » ; quandoque etiam cum damno rerum, sicut quando daemones
d eorum preces misit in porcos, quos praecipitaverunt in mare; unde cives
lius regionis rogaverunt eum, ut transiret a finibus eorum, ut ^ legitur
latth. 8. [v. 31 sqq.]. Ergo videtur inconvenienter fecisse hujusmodi
ïiracula.
Sed CONTRA est, quod Zach. 13. [v. 2] hoe praenuntiatum fucrat,
bi dicitur: « Spiritum immundum anferam de terra ».

■ 29

450

Kw. 44, A. 1.

LEERSTELLING. — De wonderen, die Christus deed, waren
bewijzen voor het geloof, dat Hij leerde. Volgens Joannes nu
(12, 31) : (( Nu zal de vorst dezer wereld worden buitengeworpen », zou Hij door de kracht van zijn Godheid later aan de
duivelen de macht ontnemen over de menschen, die in Hem zouden
gelooven. Én dus was het wel passend, dat Hij, onder andere
wonderen, ook de bezetenen van den duivel bevrijdde.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Evenals de menschen
door Christus van de macht der duivelen moesten verlost worden,
zoo moesten ze ook door Hem in gemeenschap gebracht worden
met de engelen, volgens het woord uit den Brief aan de Colossenzen (1,20) : <( Door het bloed van zijn kruis, heeft Hij alles wat op
aarde is en in den hemel, tot vrede gebracht ». En dus behoefde Hij
m. b. t. de engelen geen andere wonderen aan de menschen te
toonen, dan alleen, dat de engelen aan de menschen verschenen:
wat dan ook gebeurd is bij zijn geboorte, zijn verrijzenis en hemel­
vaart.
2. Hierop is te antwoorden met de woorden van Augustinus
uit zijn werk De Stad Gods (9“ B., 21e H.) : « Christus maakte
zich slechts in die mate aan de duivelen bekend, als Hij zelf wilde;

RESPONDEO dicendum, quod miracula, quae Christus fecit, argumenta
quaedam fuerunt fidei, quam ipse docebat. Futurum autem erat, ut per
virtutem divinitas ejus excluderet daemonum potestatem ab hominibus credituris in eum, secundum illud Joan. 12. [v. 31] : « Nunc princeps hujus
mundi ejicietur foras ». Et ideo conveniens fuit, quod inter alia miracula
etiam obsessos a daemonibus liberaret.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod homines sicut per Christum erant a
potestate daemonum liberandi, ita per eum erant angelis consociandi, se­
cundum illud Colossens. 1. [v. 20] : « Pacificans per sanguinem crucis
ejus, quae in coelis et quae in terris sunt ». Et ideo circa angelos alia
miracula hominibus demonstrare non conveniebat, nisi ut angeli hominibus
apparerent, quod quidem factum est in nativitate ipsius, et in resurrectione,
et ascensione ejus.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Augustinus dicit 9. de Civitate
Dei [cap. 21.], « Christus tantum innotuit daemonibus, quantum voluit;

K\v. 44, A. 1.

451

dut nu wilde Hij, wat noodig Was. Maar Hij maakte zich aan
hen niet bekend, zooals aan de engelen, door dingen, die betrek­
king hadden op het eeuwig leven, maar door sommige tijdelijke
uitvloeisels van zijn macht ». Aanvankelijk nu waren ze van
meening, toen ze zagen dat Christus na zijn vasten honger had, dat
Hij niet de Zoon van God was. Vandaar zegt Ambrosius in zijn
commentaar op Lucas (4, 3) : « Indien ge de Zoon Gods zijt
etc... »: « Waartoe dit begin, dan alleen, omdat hij ie Weten Was
gekomen, dat de Zoon Gods zou komen, maar niet gedacht had,
dat Hij in een zwak lichaam zou komen? » Naderhand echter
vermoedde hij, toen hij de wonderen gezien had, dat Hij de Zoon
Gods was. Vandaar zegt Chrysostomus bij de woorden van Marcus (1, 24) : « Ik Weet dat Gij de heilige Gods zijt )) — (( dat
hij geen zekere of hechte kennis had, van de komst van God. Hij
wist echter dat het Christus Was, die in de 1vet was beloofd. Van­
daar zegt Lucas (4, 41) : « Ze wisten, dat Hij de Christus was )).
Dat ze echter beleden, dat Hij de Zoon Gods was, kwam meer
voort uit een zeker vermoeden dan wel uit zekerheid. Vandaar
zegt Beda in het 2' boek van zijn commentaar op Lucas (4, 41) :
(( De duivelen beleden Hem als den Zoon van God, en (( wisten »,
zooals verderop gezegd wordt, « dat Hij de Christus Was )). Want
toen de duivel zag, dat Hij door het vasten afgemat Was, begreep
hij, dat Hij een echt mensch Ivas: maar hij twijfelde er aan of Hij
tantum autem voluit, quantum oportuit. Sed innotuit éis, non sicut angelis
sanctis per id quod est vita aeterna, sed per quaedam temporalia suae
virtutis effecta ». Et primo quidem videntes Christum esurire post jejunium*
aestimaverunt eum non esse Filium Dei; unde super illud Luc. 4. [v. 3] ;
Si filius Dei es, etc., dicit Ambrosius [Expos. in Luc., L. 4] : « Quid
sibi vult talis sermonis exorsus, nisi quia cognoverat Dei Filium esse venturum, sed venisse per infirmitatem corporis non putavit? » Sed postmodum visis miraculis, ex quadam suspicatione conjecturavit, eum esse
Filium Dei. Unde super illud Marei 1. [v. 24]: Scio, quod sis Sanctus
Dei, dicit Chrysostomus [Victor. Antioch., Comm. in Mare.],, quod « non
cerlam aut firmam adventus Dei habebat notitiam. Sciebat tarnen ipsum
esse Christum in lege promissum ». Unde dicitur Luc. 4. [v. 41] : « Quia
sciebant ipsum esse Christum ». Quod autem ipsum confitebantur esse Filium
Dei, magis erat ex quadam suspicione, quam ex certitudine. Unde Beda

452

kw. 44, A. I.

de Zoon van God Was, omdat hij met zijn bekoringen geen macht
over Hem had. Nu daarentegen kwam hij door de macht der tee­
llenen tot het inzicht of beter, begon hij te vermoeden, dat Hij
de Zoon van God was. En daarom haalde hij de Joden over Hem
te kruisigen, niet omdat hij niet meende dat Hij de Christus of de
Zoon Gods was: maar omdat Hij niet voorzag, dat hij veroordeeld
zou worden door zijn dood. Want van dit mysterie, dat sinds den
aanvang der eeuwen verborgen is geweest, zegt de Apostel, dat
(( geen der machten dezer wereld het gekend heeft: Want zoo ze
het gekend hadden, zouden ze den Heer der glorie niet hebben
gekruisigd ».
3. De wonderen bij de duiveluitdrijvingen, heeft Christus niet
gedaan ten bate van de duivelen, maar ten bate der menschen,
opdat ze Hem zouden verheerlijken. En daarom verbood Hij hen
dingen te zeggen, die Hem zouden verheerlijken. En wel ten
eerste om het voorbeeld. Want, zooals Athanasius zegt (in een
uittreksel van ’n commentaar op Lucas) : « Hij dwong hem niet
ie spreken, ojschoon hij ware dingen zou uiten, om ons er aan te
gewennen om op dergelijke dingen niet te letten, ook
schijnt het
dan, dat er Ware dingen gezegd worden. Want het is verkeerd om

dicit super Luc. [Expos. L. 2, ad c. 4, v. 41 j : « Et daemonia Filium
Dei confitebantur ». Et, sicut postea dicitur, « sciebant eum esse Christum, quia cum jejunio fatigatum eum diabolus videret, verum hominem
intellexit. Sed quia tentando non praevaluit, utrum Filius Dei esset, dubitabat. Nunc autem per signorum potentiam vel intellexit, vel potius suspicatus est esse Filium Dei. Non ideo igitur Judaeis eum crucifigere persuasit,
quia Christum Dei Filium non esse putavit, sed quia se morte illius non
praevidit esse damnandum. De hoe enim mysterio a saeculis abscondito
dicit Apostolus, 1. Cor. 2. [v. 8], quod « nemo principum hujus saeculi
cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent ».
Ad TERTIUM dicendum, quod miracula in expulsione daemonum non
fecit Christus propter utilitatem daemonum, sed propter utilitatem hominum,
ut ipsi eum glorificarent. Et ideo prohibuit eos loqui ea, quae ad laudem
ipsius pertinebant. Primo quidem propter exemplum, quia ut dicit Alhanasius [Fragm. in Luc.], « compescebat diaboli sermonem, quamvis vera
fateretur, ut nos etiam assuefaciat ne curemus de talibus, etiamsi vera

Kw. 44, A. 1.

453

door den duivel onderricht te worden, Waar ons de Goddelijke
Schrift ten dienste staat ». Zoo iets is immers gevaarlijk, ornaat de
duivelen maar al te dikwijls leugens vermengen met de waarheid.
— Ofwel, zooals Chrysostomus zegt (Cyrillus van Alexandrie,
Commentaar op Lucas, 4, 41) : « Zij mochten zich niet meestei .
maken van de eer van het apostelambt. En evenmin kwam et te
pas, dat het Chrisius-mysterie verkondigd zou worden dooi een
stinkenden mond: want (( niet schoon is lofspraak in den m<^
des zondaars ». — En ten derde, omdat, zooals Beda zegt, <( ij
niet op die manier de afgunst der Joden wilde doen ontv ammen »•
Vandaar <( Inrijgen ook de Apostelen de opdracht ovei
em e
zwijgen: opdat nl. door de prediking van
Goddelijke majes
de volvoering, van het lijden niet zou uitgesteld worden )>•
4. Christus was vooral komen leeren en wonderen doen
bate van de menschen, en wel hoofdzakelijk vooi hun zie e
En daarom liet Hij toe, dat de duivelen, die Hij uit ïee ,
menschen eenige schade toebrachten, ofwel in hun ie aam, o
in zaken, terwille van het zieleheil der menschen, en_we om z®
te onderrichten. Vandaar zegt Chrysostomus (in zijn
ome
op Mattheus dat Christus « aan de duivelen toestond in de zwijn n
te varen, niet alsof Hij door de duivelen overtuigd was, maar ten
loqui videantur; nefas est enim, ut cum adsit nobis Scriptura divina,
instruamur a diabolo ». Est enim hoe periculosum, quia veritati frequenter
daemones immiscent mendacia. Secundo quia, sicut Chrysostomus dicit
[Cyrill. Alex., Comm. in Luc., ad c. 4, v. 41], « non oportebat, eos
surripere officn Apostolici gloriam, nee decebat Christi mysterium lingua
foetida publicari, quia non est speciosa laus in ore peccatorum ». Tertio,
quia, ut Beda dicit [loc. sup. cit. et Theophyl. in' hunc loc.], <c nolebat
ex hoe invidiam accendere Judaeorum; unde etiam ipsi Apostoli jubentur
reticere de ipso, ne divina majestate praedicata, passionis dispensatio differretur
».
Ad QUARTUM
dicendum, quod Christus specialiter venerat docere et
miracula facere propter utilitatem hominum principaliter quantum ad animae
salutem. Et ideo permisit daemones, quod ejiciebat, hominibus aliquod
nocumentum inferre, vel in corpore, vel in rebus, propter animae humanae
salutem, ad hominum scilicet instructionem.. Unde Chrysostomus dicit super
Matth. [hom. 29.], quod Christus « permisit daemonibus in porcos ire.

454

Kw. 44, A. 1.

eerste om te laten zien, hoe groot de schade is, die de duivelen aan­
richten, die de menschen belagen; ten tweede, opdat allen zouden
leeren, dat ze zelfs niets durven te ondernemen tegen zwijnen,
zonder zijn toestemming; ten derde om aan te toonen, dat ze nog
wel ergere dingen zouden gedaan hebben met die menschen, als
mei die zwijnen, zoo de goddelijke Voorzienigheid hen niet te
hulp was gekomen ».
En om diezelfde redenen liet Hij toe dat hij, die van de duivelen
bevrijd werd, er voor eenigen tijd nog al erg aan toe was: Hij
verloste hem echter terstond van die kwelling. Daardoor wordt ook,
zooals Beda zegt (in het 3° boek van zijn Commentaar op Marcus,
9, 25) aangetoond, dat wij dikwijls, als wij ons na de zonde
trachten tot God te Wenden, door grootere en nieuwe hinderlagen
van den ouden vijand Worden verontrust. Wal hij doet, ofwel om
ons haat tegen de deugd in te boezemen, ofwel zich te Wreken over
het onrecht hem door de uitdrijving aangedaan. Die mensch
scheen wel gestorven, nadat hij genezen was, omdat, zooals Hieronymus zegt (in zijn Commentaar op Marcus) tot de genezenen
gezegd wordt: « Gij zijt gestorven en uw leven is met Christus
verborgen in God ».

non quasi a daemonibus persüasus, sed primo quidem ut instruat magnitudinem nocumenti daemonum, qui hominibus insidiantur; secundo, ut omnes
discerent, quoniam nee adversus porcos audeant aliquid facere, nisi ipse
consentiat; tertio, ut ostenderet, quod graviora in illos homines operati
essent, quam in illos porcos, nisi essent divina providentia adjuti. Et propter
easdem etiam causas permisit, eum, qui a daemonibus liberabatur, ad horam
gravius affligi, a qua tarnen afflictione eum continuo liberavit. Per hoe
etiam ostenditur, ut Beda dicit [Expos. in Mare., L. 3, ad c. 9, v. 25 J,
quod « saepe, dum converti ad Deum post peccata conamur, majoribus
novisque antiqui hostis pulsamur insidiis; quod facit, vel ut odium virtutis
incutiat, vel expulsionis. suae vindicet injuriam ». Factus est etiam homo
sanatus velut mortuus, ut Hieronymus dicit [Expos. in Mare., ibid.;
inter opp. Hieron.], quia sanatis dicitur Coloss. 3. [v. 3] : « Mortui estis,
et vita vestra abscondita est eum Christo in Deo ».

455

Kw. 44, A. 2.

II’ ARTIKEL.
Was het wel passend, dat Christus wonderen voortbracht
in de hemellichamen?

Bedenkingen. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat Christus wonderen heeft voortgebracht in de hemel­
lichamen. — ]. Want zooals Dionysius zegt in het 4° hoofdstuk
van zijn boek Over de Namen van Cod, « is het de taak der
goddelijke Voorzienigheid niet om de natuur te verkrachten, maar
om haar te behouden ». De hemellichamen zijn echter wat hun
natuur betreft onvergankelijk en onveranderlijk, zooals bewezen
wordt in het 1e boek Over den Hemel (3° H. n. 4). Dus was het
niet passend, dat door Christus iets veranderd werd in de orde der
hemellichamen.
2. Het tijdsverloop wordt aangeduid door de beweging der
hemellichamen, volgens Genesis (1, 14) : « Dat er lichten worden
in het uitspansel des hemels en dat zij tot teekenen zijn en tijden
en dagen en jaren ». Zoo wordt dus door een verandering aan te
brengen in den loop der hemellichamen, het onderscheid en het
verloop der tijden veranderd. Maar er staat nergens te lezen, dat

ARTICULU5 II.
Ulrum convenienler facta fucrint miracula per Chrislum
circa caelestia corpora.
Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter fuerint a
Christo facta miracula circa coelestia corpora. Ut enim Dionysius dicit
4. cap. de Div. Nom., « divinae providentia non est naturam corrumpere,
sed salvare ». Corpora autem coelestia secundum suam naturam sunt incórruptibilia et inalterabilia, ut probatur in 1. de Coelo [c. 4, n. 4 sqq.].
Ergo non fuit conveniens, ut per Christum fieret aliqua immutatio circa
ordinem coelestium corporum.
2. Pr^eterea, secundum motum coelestium corporum temporum cursus
designantur, secundum illud Genes. 1. [v. 14]: « Fiant luminaria in
firmamento coeli, et sint in signa, et tempora, et dies, et annos ». Sic
ergo, mutato cursu coelestium corporum, mutatur temporum distinctio et

456

Kw. 44, A. 2.

dit waargenomen is geworden door de astronomen, <( die », zooals Isaïas zegt (47, 13) « de sterren beschouwen en de maanden
berekenen )>. Dus schijnt het wel, dat door Christus geen verande­
ring is aangebracht in den loop der hemellichamen.
3. Het was passender voor Christus bij zijn leven en geduren­
de zijn onderrichtingen wonderen te doen, dan bij zijn sterven:
niet alleen omdat Hij, zooals geschreven staat in den Tweeden
Brief aan de Korinthiérs (13, 4) uit zwakheid Werd gekruisigd,
maar leeft door de kracht Gods, welke Hem de wonderen deed
verrichten; maar ook, omdat zijn wonderen de bevestiging waren
van zijn leer. Maar we lezen nergens, dat Christus gedurende zijn
leven wonderen gedaan heeft in de hemellichamen. Integendeel:
toen de Farizeën van Hem een teeken vroegen van den hemel,
weigerde Hij dit te geven, zooals blijkt uit Mattheus (12, 38, 39
en 16, 1-4). Dus schijnt het wel, dat Hij ook niet bij zijn
sterven een wonder had behooren te doen in de hemellichamen.
Daartegenover staat echter, dat Lucas zegt (23, 44, 45) : <( Tot
het negende uur toe werd het donker over heel het land, Want dé
zon werd verduisterd ».

ordo. Sed non Iegitur hoe esse perceptum ab astrologis, qui « contemplantur
sidera, et computant menses », ut dicitur Isa. 47. [v. 13]. Ergo videtur,
quod per Christum non fuerit aliqua mutatio facta circa cursum coelestium
corporum.
3. Pr/ETEREA, magis competebat Christo facere miracula vivens et
docens, quam moriens, tum quia, ut dicitur 2. ad Cor. uit. [v. 4] : « Crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei », secundum quam
miracula faciebat; tum etiam quia ejus miracula confirmativa erant doctrmae ipsius. Sed in vita sua non Iegitur Christum aliquod miraculam circa
coelestia corpora fecisse; quinimmo pharisaeis petentibus ab eo signum
de coelo, eis dare renuit, ut habetur Matth. 12. [38-39] et 16. [v. 14]. Ergo videtur, quod nee in morte circa coelestia corpora aliquod miraculum facere debuerit.
Sed CONTRA est, quod dicitur Luc. 23. [v. 44-45] : « Fenebrae factae
sunt in universa terra usque ad horam nonam, et- obscuratus est sol ».

Kw. 44, A. 2.

457

Leerstelling, — Zooals boven gezegd is (43° Kw., 4° Art.)
behoorden Christus’ wonderen van dien aard te zijn, dat ze vol­
doende aantoonden, dat Hij God was. Dit wordt echter niet zoa
duidelijk aangetoond door veranderingen in lagere lichamen, die
ook door andere oorzaken veranderd kunnen worden, als wel door
een verandering in den loop der hemellichamen, die alleen van
God hun onveranderlijke baan hebben. En dit is het, wat Dionysius
zegt in zijn Brief Aan Polycarpus: « Men diene te weten, dal er
soms op geen andere manier iets veranderd kan worden in de orde
en den loop van den hemel, dan door Hem die alles maafyt en
verandert op zijn ivoor d ». En dus was het passend, dat Christus
ook wonderen deed in de hemellichamen.
Antwoord

op de

Bedenkingen. — 1. Zooals het natuurlijk

is voor de lagere lichamen bewogen te worden door de hemel­
lichamen, die hooger staan wat hun natuurordenmg betreft, zoo is
het ook voor ieder schepsel natuurlijk veranderd te worden door
God volgens diens wil. Vandaar dat Augustinus zegt in het 26°
boek Tegen Faustus (3° H.) (men vindt dit in de Glossa bij dezen
tekst uit den Brief aan de Romeinen (11, 22) : « Cij zijt ingeënt
tegen de natuur in... ») : (( God, de Schepper en Mafyer van
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [q. praec. art. 4.J,
miracula Christi talia esse debebant, ut sufficienter eum esse Deum ostenderent. Hoe autem non ita evidenter ostenditur per transmutationes corporum inferiorum, quae etiam ab aliis causis moveri possunt, sicut per
transmutationem cursus coelestium corporum, quae a solo Deo sunt immobiliter ordinata. Et hoe est quod Dionysius dicit in epistola ad Polycarpum
[Ep. 7] : « Cognoscere oportet non aliter aliquando posse aliquid perverti
coelestis ordinationis et motus, nisi causam haberet ad hoe moventem, quae
facit omnia et mutat secundum suum sermonem ». Et ideo conveniens fuit,
ut Christus miracula faceret etiam circa coelestia corpora.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod sicut inferioribus corporibus naturale
ést moveri a coelestibus corporibus, quae sunt superiora secundum naturae
ordinem, ita etiam naturale est cuiJibet creaturae, ut transmutetur a Deo
secundum ejus voluntatem; unde Augustinus dicit 26. contra Faustum
[cap. 3.] et habëtur in GJoss. [Lomb., Rom. 11, super illud, v. 24]:
Contra naturam insertus ès, etc.: « Deus creator et conditor omnium natu-

458

Kw. 44, A. 2.

alle dingen, doet niets tegen de natuur in: want dat Wat Hij maakt
is juist voor ieder ding zijn natuur ». En derhalve wordt de natuur
der hemellichamen niet verkracht, als door God hun loop veranderd
wordt; zij zou verkracht worden, als ze veranderd zou worden
door eenige andere oorzaak.
2. Door het wonder, dat Christus deed, is geen wanorde ge­
bracht in den loop der tijden. Want volgens sommigen, kwamen die
duisternissen of die zonsverduistering, die gedurende Christus’ lij­
den plaats had, hiervandaan, dat de zon haar stralen terugtrok,
zonder dat er eenige verandering plaats had in den loop der hemel­
lichamen, waarnaar de tijd afgemeten wordt. Vandaar zegt Hieronymus (in het 4e boek van zijn Commentaar op Mattheus, 27,
45) : « Het schijnt dat het groote licht zijn stralen heeft teruggetro^en, ofwel opdat het niet den Heer zou kunnen zien hangen,
ofwel opdat die godslasterende zondaars van zijn licht niet zouden
genieten ». — Dit terugtrekken van haar stralen moet echter niet
zoo verstaan worden, alsof de zon het in haar macht zou hebben
haar stralen uit te zenden of terug te houden: want zij zendt haar
stralen niet uit vrije keuze, maar van nature, zooals Dionysius zegt
in het 4° hoofdstuk van zijn werk Ooer de Namen van God. Maar
men kan zeggen, dat de zon haar stralen terugtrok, in zoover Gods
kracht maakte, dat de zonnestralen de aarde niet bereikten.
rarum nihil contra naturam facit, quia id est cuique rei natura, quod Deus
facit », et ita non corrumpitur natura coelestium corporum, cum eorum
cursus immutatur a Deo; corrumperetur autem, si ab aliqua alia causa
immutaretur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod per miraculum a Christo factum non
est perversus ordo temporum, nam secundum quosdam illae tenebrae, vel
solis obscuratio, quae in passione Christi accidit, fuit propter hoe, quod sol
suos radios retraxit, nulla immutatione facta circa motum coelestium cor­
porum, secundum quem tempora mensurantur. Unde Hieronymus dicit
super Matthaeum [Comm., L. 4, ad c. 27, v. 45] : « Videtur luminare
majus retraxisse radios suos, ne aut pendentem videret Dominum, aut impii
blasphemantes sua luce fruerentur ». Talis autem retractio radiorum non
est sic intelligenda, quasi sol in sua potestate habeat radios emittere, vel
retrahere; non enim ex electione, sed ex natura radios emittit, ut dicit
Dionysius 4. cap. de Div. Nom., sed sol dicitur retraxisse radios, inquantum divina virtute factum est, ut solis radii ad terram non pervenirent.

Kw. 44, A. 2.

459

Origenes echter zegt, dat het geschiedde, doordat de wolken er
zich tusschen plaatsten. Vandaar zegt hij in (het 35° Traktaat) op
Mattheus: (( Bijgevolg moet men het zoo verstaan, dal er vele en
groote zeer duistere wolken samenkwamen boven Jerusalem en het
land van Judea; en daardoor ontstonden er diepe duisternissen van­
of het zesde uur tot het negende. Ik ben dus van gevoelen, dat,
evenals de overige teekenen, die plaats hadden bij het lijden, nl.
dat het voorhangsel scheurde, de aarde beefde, etc., alleen maar in
Jerusalem plaats grepen, zoo ook dit teelden: of, als iemand ze nog
verder zou willen uitstreken, dan ook nog tot het land van Judea,
en wel hierom, omdat er geschreven staat dat <( het donker Werd
over het geheele land »; wat verslaan Wordt van het land van Ju­
dea, zooals in het derde Boe)p der Koningen Abdias tot Elias
zegt: <( Uw God moge leven, zoo er een volk of een rijk 'is waar­
heen mijn heer me niet gezonden heeft om u te zoefden )), Waarmee
hij aanduidde, dat ze hem gezocht hebben onder de volkeren die
rond Judea woonden )).
Maar in deze kwestie moet meer geloof geslagen worden aan de
woorden van Dionysius, die met de oogen des geloofs keek en
gezien heeft, dat dat wonder geschied was, doordat de maan zich
tusschen ons en de zon plaatste. Want hij zegt in zijn Brief Aan
Polycarpus: (( Geheel onverwachts zagen wij dat de maan voor

Origenes autem dicit, hoe accidisse per interpositionem nubium; unde super
Matth. dicit [tract. 35.] : « Conveniens est intelligere quasdam tenebrosissimas nubes multas et magnas concurrisse super Jerusalem et terram Judaeae;
et ideo factae sunt tenebrae profundae a sexta hora usque ad nonam.
Arbitror enim, sicut caetera signa, quae facta sunt in passione, scilicet quod
velum templi est scissum, quod terra tremuit, etc. in Jerusalem tantummodo
facta sunt, ita et hoe. Aut si latius voluerit quis extendere ad terram
Judaeae, propter hoe quod dicitur: Tenebrae factae sunt in universa terra,
quod intelligitur de terra Judaeae, sicut in 3. lib. Reg. [cap. 18, v. 10]
dixit Abdias ad Eliam: « Vivit Dominus Deus tuus, quia non est gens,
aut regnum, ubi non miserit dominus meus quaerere te », ostendens quod
eum quaesierat in gentibus, quae sunt circa Judaeam ». Sed circa hoe
magis credendum est Dionysio, qui oculata fide inspexit hoe accidisse per
interpositionem lunae inter nos et solem; dicit enim in epist. ad Polycarpum

460

Kw. 44, A. 2.

de zon kwam te staan », toen ze nl., zooals hij in dienzelfden brief
zegt, in Egypte waren. Hij geeft daar nl. vier wonderen aan. Het
eerste is, dat een natuurlijke zonsverduistering, door tusschenplaatsing van de maan, nooit plaats heeft dan alleen in den lijd, dat de
zon en de maan in dezelfde richting staan. Toen stond de maan
echter tegenover de zon, daar het de vijftiende maan was. Want
het was het Paschen der Joden. Vandaar zegt hij : (( Want het
Was er de geschikte tijd niet voor ». — Het tweede wonder bestaat
hierin dat, ofschoon de maan omstreeks het zesde uur gezien was
samen met de zon in het midden van den hemel, ze tegen den avond
op haar plaats stond d. i. in het oosten, tegenover de zon. Vandaar
zegt hij: <( En Wederom zagen We haar, nl. de maan, vanaf het
negende uur, waarin zij nl. van de zon terugweek, toen de duister­
nissen ophielden, tot aan den avond, op een bovennatuurlijke wijze
Weer recht tegenover de zon geplaatst », d. i. zoo, dat ze recht tegen­
over de zon stond. En zoo blijkt, dat de gewone loop van den
tijd niet in de war is gebracht. Want door goddelijke macht is
geschied, én dat ze (d. i. de maan) buiten den gewonen tijd op een
bovennatuurlijke wijze tot de zon naderde, én ook dat ze zich van
de zon verwijderde, zoodat ze op haar gewonen tijd weer naar
haar eigen plaats teruggebracht werd. — Het derde wonder be-

[Ep. 7.] : « Inopinabiliter soli lunam incidentem videbamus », in Aegypto
scilicet existentes, ut ibidem dicitur, et designat ibi quatuor miracula.
Quorum primum est, quod naturalis eclipsis solis per interpositionem
lunae nunquam accidit, nisi tempore conjunctionis solis et lunae. Tunc autem
erat luna in oppositione ad solem, decima quinta existens, quia erat Pascha
Judaeorum; unde dicit: « Non enim erat conjunctionis tempus ».
Secundum miraculum est, quod cum circa horam sextam luna visa
fuisset simul cum sole in medio coeli, in vesperis apparuit suo loco, idest
in oriente opposita soli; unde dicit: « Rursus ipsam vidimus », scilicet
lunam « a nona hora », in qua scilicet recessit a sole cessantibus tenebris,
« usque ad vesperam supernaturaliter constitutam ad diametrum solis »,
idest ut diametraliter esset soli opposita. Et sic patet, quod non est turbatus
consuetus temporum cursus, quia divina virtute factum est, et quod ad
solem supernaturaliter accederet praeter tempus debitum, et quod a sole
recedens in locum proprium restitueretur tempore debito.
Tertium miraculum est, quod naturalis eclipsis semper incipit ab occi-

Kw. 44. A. 2.

461

staat hierin, dat een natuurlijke zonsverduistering altijd begint bij
het westelijk gedeelte (nl. van de zon) en ten slotte komt tot het
oostelijk gedeelte: en dat komt hiervandaan dat de maan in haar
eigen beweging waardoor ze van het westen naar het oosten gaat,
sneller is dan de zon; en dus raakt de maan als ze van het westen
komt, de zon, en gaat langs haar heen, al naar het oosten toe.
Maar toentertijd was de maan de zon al gepasseerd en stond een
halve cirkel van haar af in tegenovergestelde richting. Dus moest
ze aan den oostkant naar de zon terugkeeren en haar het eerst m het
oosten raken, al voortgaande naar het westen. En dit be oe t ij
als hij zegt: « Wij zagen ooidat de zonsverduistering zelf in et
oosten begonnen was en tot aan den rand van de zon J^wam, want
ze verduisterde de geheele zon, en dat ze later Weer vandaar terugkeerde ». — Het vierde wonder bestond daarin dat bij een natuui
lijke zonsverduistering de zon het eerst weer daai vooi en ag
komt, waar ze het eerst begon te verduisteren: want als e maan
zich voor de zon plaatst, dan zal ze door haar natuurlijken oop
de zon naar het oosten toe voorbijgaan en zoo zal ze dus et weste
lijk gedeelte der zon, dat ze het eerst bedekt heeft, oo w^r
eerst verlaten. Toentertijd echter, toen de maan op won ei a ïge

dentali parte solis, et pervenit usque ad orientalem. Et hoe ideo, quia Iuna
secundum proprium motum, quo movetur ab occidente in orientem, est
velocior sole in suo proprio motu; et ideo luna ab occidente veniens attingit
solem, et pertransit ipsum, ad orientem tendens. Sed tune luna jam pertransiverat solem, et distabat ab eo quasi per medietatem circuli, in oppositione existens. Unde oportuit, quod reverteretur ad orientem versus solem,
et attingeret ipsum primo ex parte orientali, procedens versus occidentem.
Et hoe est quod dicit: « Eclipsim etiam ipsam ex oriente vidimus inchoatam, et usque ad solarem terminum venientem (quia totum solem eclipsavit),
poslea regredientem ».
Quartum miraculum fuit, quod in naturali eclipsi ex eadem parte incipit
sol prius reapparere, ex qua parte incepit prius obscurari, quia scilicet
luna se soli subjiciens, naturali suo motu solem pertransit versus orientem,
et ita partem occidentalem solis, quam primo occupat, primo etiam dereHnquit. Sed tune luna miraculose ab oriente versus occidentem rediens, non

462

Kw. 44, A. 2.

wijze van het oosten naar het westen terugkeelde, ging ze niet eerst
aan de zon voorbij, om meer westelijker te gaan staan; maar toen
ze aan den rand van de zon was gekomen keerde ze weer naar het
oosten terug, en zoo verliet ze dus het eerst dat gedeelte van de
zon, wat ze het laatst bezet had. En zoo ving dus de zonsverduiste­
ring in het oosten aan, maar begon ze voor het eerst weer in het
westen te schijnen. En dit zegt hij zoo: « En veiwolgens zagen we
het niet aan denzelfden J^ant, d. i. van de zon, duister worden en
dan uoeer licht, maar We zagen het tegendeel gebeuren ».
Chrysostomus voegt er een vijfde wonder aan toe waar hij m
zijn (88° Homelie) op Mattheus zegt, dat de duisternissen toen drie
uur lang aanhielden, alhoewel de zonsverduistering zelf in een
oogenblik voorbij was: want ze duurt niet lang, zooals zij weten,
die haar hebben Waargenomen ». Zoodoende geeft hij te verstaan,
dat de maan stil gestaan heeft onder de zon. Of we zouden moeten
zeggen dat de tijd der duisternissen berekend wordt vanaf het
oogenblik waarop de zon begon te verduisteren, tot het oogenblik
waarop de zon weer geheel en al vrij was.
Maar, zooals Origenes zegt in zijn Commentaar op Mattheus
(t. a. p.) : « Hiertegen zeggen de kinderen dezer wereld: Hoe is

pertransivit solem, ut esset eo orientalior (1). Sed postquam pervenit ad
terminum solis, reversa est versus orientem, et ita partem solis, quam ultimo
occupavit, primo etiam derelinquit. Et sic ex parte orientali inchoata Klit
eclipsis, sed in parte occidentali prius incepit claritas apparere. Et hoe est
quod dicit: « Et rursus vidimus non ex eodem », idest non ex eadem
parte solis, « et defectum, et purgationem, sed e converso secundum
diametrum factam ».
Quintum miraculum addit Chrysostomus super Matth. [hom. 89.] dicens,
quod « tribus horis tune tenebrae permanserunt, cum eclipsis solis in
momento pertranseat; non enim habet moram, ut sciunt illi qui consideraverunt ». Unde datur intelligi, quod luna quieverit sub sole, nisi forte velimus
dicere, quod tempus tenebrarum computatur ab instanti, quo sol incepit
obscurari, usque ad instans, in quo totaliter fuit repurgatus. Sed, sicut
Origenes dicit super Matth. [loc. cit.], « adversus hoe filii saeculi * hujus
dicunt: quomodo hoe factum tam mirabile nemo Graecorum aut Barbaro-

(i) occidentalior.

Kw. 44, A. 2.

463

het mogelijfy, dat geen enkele Griek of barbaar zoo ’n Wonderbaar
feit beschreven heeft? » En hij zegt, dat een zeker iemand,
met name Phlegon, <( in zijn Kronieken geschreven heeft, dat dit
heeft plaats gehad onder het bestuur van Keizer Tiberius: maar
hij heeft er niet bij gezegd, dat het toen volle maan Was ». Dit kon
derhalve gebeuren, omdat de astronomen, die toen op de aarde
leefden, er niet op bedacht waren een zonsverduistering na te gaan,
omdat het er de tijd niet voor was: ze waren dan ook van meening,
dat die duisternis een gevolg was van een of andere atmosferische
stciing. Maar m Egypte, waar ten gevolge van de zuiverheid der
lucht zelden wolken voorkomen, zijn Dionysius en zijn gezellen
er toe gekomen, om, wat we in het voorgaande over die duister­
nissen gezegd hebben, waar te nemen.
3. Toen vooral behoorde Christus’ Godheid door wonderen be­
kend gemaakt te worden, toen in Hem het meest de zwakheid
zijner menschelijke natuur uitkwam. En dus verscheen er bij
Christus’ geboorte een nieuwe ster aan den hemel. Vandaar zegt
Maximus in een Preek Over Kerstmis: <( Indien ge geringschat­
ting in u gevoelt voor de k'ihbc, heft dan uW oogen een weinig
omhoog en zie een nieuwe ster aan den hemel, die daar voor de
Wereld getuigenis aflegt van de geboorte van den Heer ».
In het lijden echter kwam nog duidelijker Christus zwakheid

rum scripsit? » Et dicit, quod quidam, nomine Phlegon, in Chronicis suis
scripsil, hoe in principatu I iberii Caesaris factum, sed non signavit, quod
fueril in luna plena; potuit ergo hoe contingere, quia astrologi ubique terrarum tune temporis existentes non solicitabantur de observanda eclipsi,
quia tune tempus non erat. Sed illam obscuritatem ex aliqua passione aëris
accidere putaverunt. Sed in Aegypto, ubi raro nubes apparent propter aëris
serenitatem, permotus est Dionysius et socii ejus, ut praedicta circa illam
obscuritatem observarent.
Ad TERTIUM dicendum, quod tune praecipue oportebat in Christo divinitatem per miracula ostendere, quando in eo maxime apparebat infirmitas
secundum humanam naturam; et ideo in Christi nativitate stella nova in
coelo -Dparuit. Unde Maximus dicit in serm. Nativit. [Hom. 13]: « Si
praesepe despicis, erige parumper oculos, et novam in coelo stellam protestantem mundo nativitatem Dominicam contuere ». In passione autem

K.w. 44, A. 3.

464

naar zijn menschelijke natuur uit. En dus behoorden er toen grootere wonderen getoond te worden in de lichten der wereld. En,
zegt Chrysostomus (in zijn Commentaar op Mattheus) : « Dit is
het iee^en dat Hij beloofde te geven aan hen die er om vroegen
toen Hij zeide: <( Een slecht en overspelig geslacht vraagt een
teeken: maar geen teelden zal hun gegeven worden, dan het teelden
van Jonas den profeet », waarbij hij zijn kruis en verrijzenis op
het oog had. Want het is veel wonderbaarder dat zoo iets gebeurt
bij iemand die gekruisigd is, dan bij iemand, die op aarde rondWandelt ».
III* ARTIKEL.
Was het lvel passend, dat Christus in de menschen wonderen
gedaan heeft?
BEDENKINGEN. — Men' beweert, dat het niet passend is, dat
'Christus wonderen in de menschen gedaan heeft. — 1. In den
mensch immers is de ziel van meer waarde dan het lichaam. Maar
in de lichamen heeft Christus vele wonderen uitgewerkt, maar er
staat niet te lezen, dat hij wonderen in de zielen heeft verricht.

adhuc major infirmitas circa humanitatem Christi apparuit. Et ideo oportuit,
-ut majora miracula ostenderentur circa principalia mundi luminarla, et,
sicut Chrysostomus dicit super Matth. [hom. 89.] : « Hoe est signum,
•quod petentibus promittebat dare, dicens: Generatio prava et adultera
signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae prophetae,
-crucem significans et resurrectionem. Etenim multo mirabilius est in eo
«qui crucifixus erat, hoe fieri, quarn ambulante eo super terram ».
ARTICULUS III.
Utrum convenientcr Christus circa homines miracula fecerit.
Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter Christus circa
"hommes miracula fecerit. In homine enim potior est anima, quam corpus.
Sed circa corpora multa miracula Christus fecit, circa animas vero nulla
miracula legitur fecisse, nam neque aliquos incredulos ad fidem virtuose

i

J

Kw. 44, A. 3.

463

Want geen enkele ongeloovige heeft Hij op wonderdadige wijze
tot het geloof bekeerd, maar alleen door te vermanen en uiterlijke
wonderteekenen te laten zien; evenmin staat er te lezen, dat Hij
sommige dwazen wijs heeft gemaakt. Dus schijnt het wel, dat Hij
niet op de juiste wijze wonderen in de menschen heeft gewerkt.
2. Zooals boven gezegd is (43° Kw., 2‘‘ Art.) deed Christus
wonderen door goddelijke kracht; daaraan nu is het eigen ineens
te werken en volmaakt en zonder hulp van iets anders. Maar
Christus heeft niet altijd het lichaam der menschen ineens genezen.
Want bij Marcus staat geschreven (8, 22 en volg.) dat Hij den
blinde bij de hand vatte en hem buiten het dorp leidde; Hij deed
speeksel op zijn oogen, legde hem de handen op en vroeg hemi
Ziet ge iets? Hij sloeg de oogen op en sprak: Ik Zie menschen; als
boomen zie ik ze gaan. Toen legde Hij opnieuw de handen op
zijn oogen; nu zag hij scherper toe en was genezen, zoodat hif
alles duidelijk zag. En zoo blijkt wel dat Hij hem niet ineens
genezen heeft maar eerst onvolmaakt en door middel van speeksel.'
Dus schijnt het wel, dat Hij de wonderen in de menschen niet opi
passende wijze heeft verricht.
3. Wat met op elkaar volgt, behoeft ook niet tegelijk wegge­
nomen te worden. Een ziekte in het lichaam wordt echter niet
altijd door zonde veroorzaakt, zooals blijkt uit wat de Heer zegt
convertit, sed admonendo et exteriora miracula ostendendo, neque etiam
aliquos fatuos sapientes. legitur fecisse. Ergo videtur, quod non convenienter
sit circa homines miracula operatus.
2. Pr/eterea, sicut supra dictum est [q. praec. art. 2.], Christus
faciebat miracula virtute divina, cujus proprium est subito operari et per­
fecte absque adminiculo alicujus. Sed Christus non semper subito homines
curavit, quantum ad corpus; dicitur enim Mare. 8, [v. 22 sqq.], quod
« apprehensa manu caeci, eduxit eum extra vicum, et expuens in oculos
ejus, impositis manibus, interrogavit eum, si quid videret. Et aspiciens.
ait: Video homines velut arbores ambulantes. Deinde iterum imposuit manus
super oculos ejus, et coepit videre, et restitutus est ei visus, ita ut clare
videret omnia ». Et sic patet, quod non subito eum curavit, sed primo
quidem imperfecte, et per sputum. Ergo videtur non convenienter circa
homines
miracula fecisse.
3. Prteterea, quae se invicem non consequuntur, non oportet quod
simu! tollantur. Sed aegritudo corporalis non semper ex peccato causatur,
30

466

Kw. 44, A. 3.

bij Joannes (9, 2, 3) : « TVoc/i hij noch zijn ouders hebben ge­
zondigd, dat hij blind lüerd geboren ». Het was dus niet noodig,
dat Hij de menschen, die om genezing voor hun lichaam kwamen
vragen, de zonden vergaf, zooals te lezen staat, dat Hij deed bij
den lamme (Mattheus, 9, 2) ; vooral ook hierom, omdat een
lichamelijke genezing, daar ze minder is dan de vergiffenis van de
zonden, geen voldoende bewijs schijnt te zijn, dat Hij nu ook de
zonden kan vergeven.
4. Zooals boven gezegd is (43’ Kw., 4L‘ Art.) zijn Christus
wonderen geschied om zijn leer te bevestigen en zijn Godheid te
betuigen. Niemand mag echter het doel van zijn handeling ver­
hinderen. Dus schijnt het wel niet passend geweest te zijn, dat
Christus aan sommigen, die op wonderdadige wijze genezen wa­
ren, het bevel gaf het aan niemand te zeggen, zooals blijkt uit
Mattheus, (9, 30) en Marcus (8, 26) ; en vooral ook hierom, om­
dat Hij sommige anderen de opdracht gaf de wonderen, die in
hen hadden plaats gehad, openbaar te maken, zooals bij Mar­
cus (3, 19) te lezen staat, dat Hij aan hem, die Hij van de duive­
len verlost had, zeide: « Ca naar huis, naar de uu)en en meld hun
aliüat de Heer u gedaan heeft ».

ut patet per illud quod Dominus dixit, Joan. 9. [v. 2-3] : <( Neque hic
peccavit, neque parentes ejus, ut caecus nasceretur ». Non ergo oportuit,
ut hominibus corporum curationem quaerentibus peccata dimitteret, sicut
legitur fecisse circa paralyticum, Matth. 9. [v. 2], praesertim quia sanatio
corporalis, cum sit minus quam remissio peccatorum, non videtur esse sufficiens argumentum, quod possit peccata dimittere.
4. Pr/ETEREA, miracula Christi facta suilt ad confirmationem doctrinae
ipsïus et testimonium divinitatis ejus, ut supra d'ictum est [q. praec. art. 4.].
Sed nullus debet impedire finem operis sui. Ergo videtur inconvenienter
Christus quibusdam miraculose curatis praecepisse, ut nemini dicerent, ut
patet Matth. 9. [v. 30] et Mare. 8. [v. 26], praesertim quia quibusdam
aliis mandavit, ut miracula circa se facta publicarent, sicut Marei 5[v. 19] legitur, quod dixit ei, quem a daemonibus liberaverat: « Vade
in domum tuam ad tuos, et annuntla eis, quanta tibi Dominus fecerit ».

Kw. 44, A. 3.

467

Daartegenover staat echter dat bij Marcus geschreven staat
(7, 37) : u Hij heeft alles wel gedaan: de dooven doet Hij hooren, en de stommen doet Hij spreien ».
Leerstelling. — Wat op een doel gericht is, moet aan dat
doel zijn aangepast. Christus is echter in de wereld gekomen en
leerde, om de menschen zalig te maken, volgens het woord van
Joannes (3, 17): « Want Cod heeft zijn Zoon in de wereld
gezonden, niet om de Wereld te oordeelen, maar opdat de wereldf»
door Hem zou worden gered ». Ën daarom was het passend, dat
Christus, door in het bizonder de menschen op wonderdadige
wijze te genezen, aantoonde, dat Hij de algemeene en geestelijke
Redder der menschen is.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Wat op een doel
gericht is, is daarvan onderscheiden. De wonderen nu, door Chris­
tus gedaan, hadden tot doel het heil van het redelijke deel, welk
heil bestaat in de verlichting door de wijsheid en de rechtvaardigmaking der menschen. En van deze beide veronderstelt het eerste
het tweede, omdat, zooals geschreven staat in het Boefy der Wijs-~
heid (1,4): « In een arglistige ziel zal de wijsheid niet ingaan, en

Sed CONTRA est, quod dicitur Marei 7. [v. 37] : « Bene omnia fecit,
et surdos fecit audire, et mutos loqui ».
RESPONDEO dicendum, quod ea quae sunt ad finem, debent fini esse
proportionata. Christus autem ad hoe in mundum venerat et docebat, ut
homines salvos faceret, secundum illud Joan. 3. [v. 17]: « Non enim
misit Deus Filium suum in mundum, ut judicet mundum, sed ut salvetur
mundus per ipsum ». Et ideo conveniens fuit, ut Christus particulariter
homines miraculose curando, ostenderet se esse universalem et spiritualem
hominum salvatorem.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ea quae sunt ad finem, distinguuntur
ab ipso fine^miracula autem a Christo facta ordinabantur, sicut ad finem,
ad rationalis partis salutem, quae consistit in sapientiae illustratione et
hominum justificatione. Quorum primum praesupponit secundum, quia, ut
dicitur Sap. 1. [v. 4] : « In malevolam animam non introibit sapientia, nee

468

Kw. 44, A. 3.

zij zal niei iconen in een lichaam dienstbaar aan de zonden )). De
rechtvaardigmaking komt echter alleen aan die menschen toe, die
ze willen: (het tegendeel) immers zou zoowel tegen het wezen
der rechtvaardigheid zijn, die een rechtzinnige wil veronderstelt,
en zou tevens indruischen tegen het wezen der raenschelijke natuur, die uit eigen beweging tot het goede moet gebracht worden,
en niet door geweld. Christus maakte derhalve door goddelijke
kracht den mensch inwendig rechtvaardig: niet echter tegen hun
zin. En dit behoort dan ook niet tot de wonderen, maar is het
doel der wonderen. — Evenzoo stortte Hij ook door goddelijke
kracht de wijsheid in de eenvoudige leerlingen: vandaar zegt Hij
hen (Lucas, 21, 13) : <( Want Ik zal u een taal en wijsheid geven,
die geen uwer tegenstanders zal gunnen weerstaan of Weerspre­
ken )). Dit nu wordt, wat de inwendige verlichting betreft, niet
onder de zichtbare wonderen gerekend: maar alleen wat de uit­
wendige daad betreft, in zooverre nl. de menschen zagen, dat zij,
die toch zoo ongeletterd en eenvoudig waren, zoo wijs en stand­
vastig spraken. Vandaar staat er in de Handelingen der Aposte­
len (4, 13) : « Toen nu de Joden de vrijmoedigheid van Petrus
en Joannes zagen, en vernamen, dat het ongeletterde en eenvoudige
menschen waren, stonden ze verbaasd ». — En toch zijn dergelijke
geestelijke uitwerkingen, ofschoon ze onderscheiden zijn van de
habitabit in corpore subdito peccatis ». Justificare autem homines, non
conveniebat, nisi eis volentibus. Hoe enim esset et contra rationem justitiae,
quae rectitudinem voluntatis importat, et etiam contra rationem humanae
naturae, quae libero arbitrio ad bonum ducenda est, non autem per coactionem. Christus ergo virtute divina interius homines justificavit, non tarnen
eis invitis; nee hoe ad miraeula pertinet, sed ad miraculorum finem. Et
similiter etiam virtute divina simplicibus discipulis divinam sapientiam infudit: unde dicit eis Lucae 21. [v. 15] : « Ego dabo vobis os et sapien­
tiam, cui non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii vestri )>•
Quod quidem, quantum ad interiorem illuminationem, inter visibilia miraeula
non numeratur, sed solum quantum ad exteriorem actum; inquantum scilicet
videbant homines, eos qui fuerant illiterati et simplices, tam sapienter et
constanter loqui: unde dicitur Act. 4. [v. 13]. « Videntes Judaei Petri
constantiam et Joannis, comperto quod homines essent sine literis et idiotae,
admirabantur ». Et tarnen hujusmodi spirituales effectus, etsi a miraculis
visibilibus distinguantur, sunt tarnen quaedam testimonia doctrinae et vir-

Kw. 44, A. 3.

469

zichtbare wonderen, eenig getuigenis voor Christus leer en kracht,
volgens het woord van Paulus uit den Brief aan de Hebreen ( ,

4) : (( ... en welke ook door God is betuigd door teellenen en won
deren en velerlei krachten, door gaven ook Van &en Heiligen
Geest )>.
.
Maar Christus heeft toch ook in de zielen der menschen, voo*a
wat betreft het omzetten van de inwendige krachten, een en e
wonder gedaan. Vandaar zegt Hieronymus in zijn commentaar
op de woorden van Mattheus (9, 9) : (( En hij stond op en oog o
Hem » — a De glans en de majesteit van zijn verborgen o
heid, die zelfs haar glans verspreidde op zijn menschelijk ge aat>
Waren in staat hen die het zagen, op het eerste gezicht er van tot
Hem ie trekken ». — En op de woorden van Mattheus ( ,
) •
« Hij dreef allen uit, die er verkochten en kochten » zegt eze e
Hieronymus (in het 3° boek van zijn Commentaar op
att eus,
21, 15) : a Onder al de teekenen die de Heer gedaan heeft, lijkt mi]
dit het wonder lijkste, dat een mensch, en dan nog Wel iemand die
toentertijd veracht Werd, in staat was zoo n gioote menigte me
zweepslagen uit te werpen. Er straalde dan ook wts bran en s en
iets schitterends uit zijn oogen, en de majesteit van zijn o ei
lichtte op zijn aangezicht ». En Origenes zegt (in e
on)^.
lie op Joannes) : « Dit is een grooter wonder, dan dat, waarbij
Water in wijn veranderd Werd: Want hier is alleen maar spia e va
tutis Christi, sécundum illud .Hebr.. 2. (v. 4] : « Contestante Deo signis,
et portentis, et variis vïrtutihus, et Spiritus Sancti distributionibus ». Sed
tarnen circa animas hominum, maxime quantum ad immutandas inferiores
vires, Christus aliqua miracula fecit; unde Hieronymus super illud Matth.
9. [v. 9] : Surgens secutus est eum dicil [Comm. L. 1] : « Fulgor ipse
et majestas divinitatis occultae, quae etiam in facie, relucebat humana,
videntes ad se trahere poterat ex primo aspectu ». Et super illud Matth.
21. [v. 12] : Ejiciebat omnes vendentes et eméntes, etc., dicit idem
Hieronymus [Comm., L. 3, ad c. 21, v. 13] : « Mihi inter omnia signa,
quae . fecit Dominus, hoe videtur esse mirabilius, quod unus homo et illo
tempore contemptibilis potuerit ad unius flagelli verbera tantam ejicere
multitudinem. Igneum enim quiddam atque sidereum radiabat ex. oculis
«jus, .et divinitatis majestas lucebat in. facie ejus ». Et Origenes dicit super
Joan. [Homil. 11] hoe esse majus miraculum eo, quo aqua conversa est

470

Kw. 44, A. 3.

onbezielde stof, daar echter worden zooveel duizende menschen
bedwongen ». — En op den tekst van Joannes (18. 6) : « 2e
deinsden terug, en vielen ter aarde )) zegt Augustinus (112' Trak­
taat op hei Evangelie van Joannes) : « Een bende, ivild van haat,
en verschrikkelijk door haar wapenen : een enkel woord, zonder
eenig Wapen, treft haar, doei haar terugdeinzen, velt haar neer:
want God ging daar schuil in het vleesch ». — En hierop heeft
ook betrekking wat Lucas zegt (4, 30), dat Jesus midden door hen
heen ging en vertrok: bij welke plaats Chrysostomus zegt, dat in
het midden van belagers staan en niet gegrepen Worden, de vei'"
hevenheid van de Godheid aanduidde. En evenzoo wat Joannes
zegt (8, 59) : « Jesus verborg zich en verliet den Tempel ». Waar­
bij Augustinus (Theophylactus) zegt: « Hij verborg zich niet in
een hoek van den Tempel, alsof Hij vrees had, en Hij ging ook niet
achter een muur of een k°lom slaan: maar na zich door hemelsche
macht voor zijn belagers onzichtbaar gemaakt te hebben ging Hij,
midden tusschen hen door, heen ».
Uit dit alles blijkt, dat Christus, als Hij wilde, door goddelijke
macht de zielen der menschen veranderde, niet alleen door ze te
rechtvaardigen, en wijsheid in te storten, wat tot het doel der won­
deren behoort, maar ook door ze van buiten af aan te trekken, of

in vinum, eo quod « illic inanimata subsistit materia; bic vero tot millium
hominum domantur ingenia ». Et super illud Joan. 18. [v. 6] : Abierunt
retrorsum et ceciderunt in terram, dicit Augustinus [tractat. 112. in Joan.] :
« Una vox tantam turbam odiis ferocem, armisque terribilem sine telo ullo
percussit, repulit, stravit. Deus enim latebat in carne ». Et ad idem pertinet, quod dicitur Lucae 4. [v. 30] quod « Jesus' transiens per medium
illorum ibat ». Ubi dicit Chrysostomus [homilia 47. in Joan.], quod
« stare in medio insidiantium ,et non apprehendi, divinitatis eminentiam
ostendebat ». Et quod dicitur Joannis 8. [v. 59] : « Jesus abscondit se,
et exivit de templo », ubi Augustinus dicit [Theophylactus, in Ev. Joan.
Enarr. ,c. 8] : « Non abscondit se in angulo templi quasi timens, vel post
murum, aut columnam divertens; sed divina potestate se invisibilem insidiantibus constituens, per medium illorum exivit ». Ex quibus omnibus patet,
quod Christus, quando voluit, virtute divina animas hominum immutavit,
non solum justificando et sapientiam infundendo (quod pertinet ad miracu-

Kw. 44, A. 3.

471

te verschrikken of in verbazing te brengen, wat tot de won eren
zelf behoort.
,,
2. Christus was niet alleen gekomen om de wereld te re en
door zijn goddelijke kracht, maar door het mysterie van zijn
menschwording. En daarom gebeurde het meerdere ma en, a
Hij, bij het genezen van zieken, niet uitsluitend van zijn go e
lijke macht gebruik maakte, door ze op bevel te genezen, ™aal^
er ook zijn menschheid op een of andere wijze in etr0 ‘ .a^
daar zegt Cyrillus, bij de woorden van Lucas (4, 40) . « lJ e
de hun één voor één de handen op en genas ze )).
((
sc;.
Hij, als Cod, alle ziekten door zijn woord had kunnen verdrijven,
raakte Hij hen toch aan, daardoor aantoonende, dat zijn eige
vleesch als geneesmiddel dienst kon doen ))• E*n op e w0
van Marcus (8, 23 en volg.) : « Hij deed speeksel op ZW00*™’
legde hem de handen op, etc. ». zegt Chrysostomus : «
de en legde den blinde de handen op, daaimee Wi en c aan 0
dal het goddelijk woord, verbonden met een han e mg, Tvon
dingen uitrverkt: want de hand duidt op de han e mg, es
sel op de Woorden door den mond voortgcbrac t ».
n P
woorden van Joannes (9, 6) : (( Hij maakte slijk van
en streek hem het slijk op de oogen »♦ zegt Augustinus
lorum finem), sed etiam exterius alliciendo ,vel terrendo, vel stupefaciendo,
<^uod pertinet ad ipsa miracula.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Christus venerat salvare mundum, non
solum virtute divina, sed per mysterium Incamationis ipsius. Et ideo fre­
quenter in sanatione infirmorum non sola potestate divina utebatur, curando
per modum imperii, sed etiam aliquid ad humanitatem ipsius pertinens
apponendo; unde super illud Luc. 4. [v. 40] : Singulis manus imponens.
curabat omnes, dicit Cyrillus [Comm. in Luc.] v« Quamvis ut Deus
potuisset omnes verbo pellere morbos, tangit tarnen omnes, ostendens propriam carnem efficacem ad praestanda remedia » ; et super illud Marei 8
[v. 23 sqq.] : Expuens in oculos ejus, impositis mambus, etc., dicit Chry­
sostomus [Victor Antiochenus in hunc locum] : <( Spuit quidem, et manus
imponit caeco, volens ostendere, quod verbum divinum operationi adjunctum
miracula perficit; manus emm operationis est ostensiva, sputus sermonis ex
ore prolati ». Et super‘illud Joan. 9. [v. 6]: Fecit lutum ex sputo, et
linivit lutum super oculos caeci, dicit Augustinus [tract. 44. in Joan.] :

472

Kw. 44, A. 3.

taat op het Evangelie van Joannes) : « Hij maakte met behulp
van zijn speeksel slijk: omdat « Het Woord is Vleesch gewor­
den ». Of ook om aan te duiden, dat Hij het was, die van het
slijk der aarde den mensch gemaakt had, zooals Chrysostomus
zegt (5& Homelie op Joannes).
Men moet echter bij de wonderen van Christus ook dit in over­
weging nemen, dat in het algemeen wat Hij deed zeer volmaakt
was. Vandaar zegt Chrysostomus op de woorden van Joannes (2,
10) : « Iedereen schenkt eerst den goeden wijn ». — (( Christus
Wonderen zijn van dien aard, dat er veel schoonere en nuttiger
dingen door tot standkomen, dan de natuur maakt ». — En even­
eens gaf Hij aan zieken in één oogenblik een volmaakte gezond­
heid. Vandaar dat bij de woorden van Mattheus (8, 15) : <( Ze
stond op, en diende hen », Hieronymus zegt: « De gezondheid,
die door den Heer gegeven wordt, keert ineens en heelemaal terug )).
Dat echter in het bijzonder bij dien blinde het tegendeel plaats
had, geschiedde, zooals Chrysostomus zegt, om zijn ongeloof. —
Ofwel, zooals Beda zegt (in het 2C boek van zijn Commentaar op
Marcus, 8, 23) : « Dien Hij met één Woord ineens heelemaal had
kunnen genezen, geneest Hij nu langzamerhand, om de grootheid
van de menschelijke blindheid aan te toonen, die slechts nauwe-

<< De saliva sua lutum fecit, quia Verbum .caro factum est », vel etiam
ad significandum, quod ipse erat, qui ex limo terrae hominem formaverat,
ut Chrysostomus dicit [hom. 33. in Joan.]. Est autem circa miracula
Christi considerandum, quod communiter perfectissima opera faciebat;
unde super illud Joan. 2. [v. 10] : Omnis homo primum bonum vinum
ponit, dicit Chrysostomus [hom. 21. in Joan.]: « Talia sunt Christi
miracula, ut multo his, quae per naturam fiunt, speciosiora et utiliora
fiant ». Et similiter in instanti infirmis perfectam sanitatem conferebat;
unde super illud Matth. 8. [v. 13] : Et surrexit, et ministrabat illis, dicit
Hieronymus [Comm., L. 1 ] : « Sanitas, quae confertur a Domino, tota
simul redit ». Specialiter autem in illo caeco contrarium fuit propter in-,
fidelitatem ipsius, ut Chrysostomus dicit [Victor Antioch., Comm. in
Mare., ad c. 8, v. 23 sqq.]. Vel, sicut Beda dicit [Expos., in Mare., in
hunc loc.], « quem uno verbo totum simul curare poterat, paulatim curat,
ut magnitudinem humanae caecitatis ostendat, quae vix et quasi per gradus

Kw. 44, A. 3.

473

lijks, en als 't ware trapsgewijze, tot het licht weerkeert : en Hij
wijst ons daardoor op zijn genade waardoor Hij iederen vooruitgang in de volmaaktheid te hulp komt ».
3. Christus verrichtte zijn wonderen, zooals boven gezegd is
(43c Kw., 2C Art.) met goddelijke kracht. Gods werken zijn echter
volmaakt, zooals geschreven staat in het Boek Deuteronomium (32,
4). Nu is echter iets niet volmaakt, als het zijn doel niet bereikt.
Het doel echter van een uiterlijke genezing door Christus verricht,
is de genezing der ziel. En dus paste het Christus niet iemands
lichaam te genezen, zonder zijn ziel gezond te maken. Vandaar
zegt Augustinus (30' Traktaat op het Evangelie van Joannes) op
de woorden van Joannes (7, 23) : « Ik heb op den Sabbat een
mensch geheel en al gezond gemaakt ». — « Hij Wérd genezen,
om lichamelijk gezond te zijn; en hij geloofde, opdat zijn ziel
gezond zou zijn )).
Tot den lamme echter wordt er meer in het bizonder bij gezegd:
{(.Uw zonden Worden u vergeven )), omdat, zooals Hieronymus
zegt (in het 1° boek van zijn Commentaar op Mattheus, 9, 5 en
6) hierdoor ons te verstaan wordt gegeven, dat veel lichamelijke
kwalen in de zonden hun oorzaak hebben: en daarom misschien
Worden wel eerst de zonden vergeven, opdat, nu de oorzaken van
de k^ual zijn weggenomen, de gezondheid kan hersteld Worden.

ad lucera redeat, et gratiara suam nobis indicet, per quam singula perfectionis
adjuvat ».quod,
.
Ad incrementa
TERTIUM dicendum,
sicut supra dictum est [q. praec. art. 2.],
Christus miracula faciebat virtute divina; « Dei autem perfecta sunt
opera », ut dicitur.Deuter. 32. [v. 4]. Non est autem aliquid perfectum,
si finem non consequatur; finis autem exterioris curationis per Christum
factae est curatio animae, et ideo non conveniebat Christo, ut alicujus
corpus curarèt, nisi ejus curaret animam. Unde super illud Joan. 7. [v.
23] : Totum hominem sanum fecit in sabbato, dicit Augustinus [tract.
30 in Joan.], quod « curatus est, ut sanus esset in corpore; et credidit»
ut sanus esset in anima ». Specialiter autem paralytico dicitur: « Dimittuntur tibi peccata, quia, ut Hieronymus dicit super Matth. [Comm., L. 1»
ad c. 9, V. 3-6], « datur ex hoe nobis intelligentia, propter peccata plerasque evenire corporum debilitates, et ideo forsitan prius dimittuntur peccata.

474

Kw. 44, A. 3.

— Vandaar wordt er ook bij Joannes gezegd (5, 1 4) : « Zondig
niet meer, opdat u niet ergers óverkomt ». Waaruit wij leercn
kunnen, zooals Chrysostomus zegt (38'‘ Homelie op Joannes),
dat hem zijn ziekte uit de zonde voortgekomen was.
Ofschoon toch ook, zooals Chrysostomus zegt (29° Homelie
op Mattheus) : « het vergeven van zonden zooveel meer is als
het gezond maken van een lichaam, als de ziel voornamer is dan
het lichaam : omdat dat echter niet zoo duidelijk is, doei hij hei
mindere wat het duidelijkste is, om zoo het grootere te toonen en
wat niet zoo duidelijk is ».
4. Op de woorden van Mattheus (9, 30) : « Let er op, dat
niemand het te weten komt » zegt Chrysostomus: <( Wat hier ge­
zegd Wordt is niet in tegenspraak met Wat Hij aan een ander zegt:
« Ca heen en verkondig Gods glorie ». Want Hij leert ons hen
te beletten, die ons om ons zelf willen prijzen. Indien echter de eer
tot God teruggebracht wordt, dan moeten Wc het niet beletten maar
zoo iets veeleer opleggen ».

ut causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur ». Unde et Joan. 3. [v. 14]
dicitur: « Jam noli amplius peccare, ne deterius tibi aliquid contingat »,
ubi Chrysostomus [hom. 37. in Joan.] : « Discimus, quod ex peccatis
nata erat ei aegritudo ». Quamvis autem, ut Chrysostomus dicit super
Matth. [hom. 30.], « quanto anima est potior corpore, tanto peccatum
dimittere majus sit, quam corpus sanare. Quia tarnen illud non est manifestum, facit minus, quod est manifestius, ut demonstraret majus et non
manifestum
Ad QUARTUM dicendum, quod super illud Matth. 9.: Videte, ne quis
sciat, dicit Chryosotomus [hom. 33. in Matth.] : « Non est hoe contrarium,
quod hic dicitur, ei quod alteri dicit: Vade et annuntia gloriam Dei; erudit
enim nos prohibere eos, qui volunt nos propter nos laudare; si autem ad
Deum gloria refertur, non debemus prohibere, sed magis injungere ut hoe
fiat ».

475

Kw. 44. A. 4.
IV' ARTIKEL.

Of de wonderen, die Christus in de redelooze schepselen gedaan
heeft wel goed zijn geweest.
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat Christus geen passende
wonderen heeft verricht m. b. t. de onredelijke schepselen. — L
De dieren zijn immers edeler dan de planten. Maar Christus
heeft in de planten een enkel wonder gedaan, b. v. toen op zijn
woord de vijgeboom verdorde, zooals te lezen staat bij
attheus (21, 19). Dus schijnt het wel, dat Christus ook in de dieren
een wonder had moeten doen.
. ,
2. Een straf wordt alleen rechtvaardig opgelegd als er schuld
tegenover staat. Maar het was niet de schuld van den vijge om,
dat Christus er geen vrucht aan vond, toen het de tijd voor e
vruchten niet was. Dus schijnt het wel niet passend te zijn ge­
weest, dat Hij hem deed verdorren.
,
3. Lucht en water nemen het midden in tusschen den eme
en de aarde. Maar Christus verrichtte sommige wonderen m den
hemel, zooals boven gezegd is (2e Art.). Zoo ook in de aar e .
toen nl. bij zijn lijden de aarde bewogen werd. Dus had Hij ook
in de lucht en het water sommige wonderen moeten doen: zooals
ARTICULUS IV.

Utrum convcnicnter Christus fecerit miracula circa crcaturas irrationalcs.
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter fecerit Chris­
tus miracula circa creaturas irrationales. Bruta enim animalia sunt nobiliora
plantis. Sed Christus fecit aliquod miraculum circa plantas, püta cum ad
verbum ejus est siccata ficulnea, ut dicitur Matth. 21. [v. 19]. Ergo
videtur, quod etiam circa animalia bruta miracula facere debuisset.
2. PR/ETEREA, poena non juste infertur, nisi pro culpa. Sed non fuit
culpa ficulneae, quod in ea Christus fructum non invenit, quando non erat
tempus fructuum. Ergo videtur, quod inconvenienter eam siccavent.
3. Pr^ETEREA, aqua et aër sunt in medio coeli et terrae. Sed Christus
aliqua miracula fecit in coelo, sicut supra dictum est [art. 2 huj. q.].
Similiter etiam in terra, quando in ejus passione terra mota est. Ergo

476

Kw. 44, A. 4.

b. v. een zee vaneen scheiden, zooals Moses gedaan heeft; of
een rivier, zooals Josue en Elias gedaan hebben; en een onweer
in de lucht laten plaats hebben zooals geschied is op den berg
Sinaï, toen de wet gegeven werd, en zooals Elias gedaan heeft,
zooals blijkt uit het 3e Boek der Kortingen (18, 45).
4. Wonderen doen, is taak van wereldbestuur door de godde­
lijke voorzienigheid. Deze taak veronderstelt echter de schepping.
Het schijnt dus niet passend te zijn geweest, dat Christus bij zijn
wonderen gebruik gemaakt heeft van de schepping, zooals bv.,
toen Hij brood vermenigvuldigde. Zijn wonderen in de redelooze
schepselen schijnen dus wel niet passend te zijn geweest.
Daartegenover staat echter, dat Christus Gods Wijsheid is,
waarvan geschreven staat in het Boelf der Wijsheid (8, 1) : « Zij
bestuurt alles met zachtheid ».
LEERSTELLING. — Zooals boven gezegd is (Vorig Art). had­
den de wonderen van Christus tot doel, dat, tot heil der menschen,
de kracht der Godheid in Hem gekend zou worden. Het is echter
eigen aan de goddelijke, kracht, dat alle schepselen haar onder­
worpen zijn. En dus behoorde Christus zijn wonderen te verrichvidetur, quod etiam in aëre et aqua aliqua miracula facere debuerit, ut
mare dividere, sicut fecit Moyses, vel etiam flumen, sicut fecerunt Josue
et Elias, et ut fierent in aëre tonitrua, sicut factum est in monte Sinai,
quando lex dabatur, et sicut Elias fecit, 3. Reg. 18 [v. 43].
■ 4. Pr/ETEREA, opera miraculosa pertinent ad opus gubernationis mundi
per divinam providentiam. Hoe autem opus praesupponit creationem. Inconveniens ergo videtur, quod Christus in suis miraculis usus est creatione,
quando seilieët multiplicavit panes. Non ergo convenieritia videntur fuisse
éjus miracula circa irrationales creaturas.
Sed CONTRA est, quod Christus est Dei sapientia, de qua dicitur Sap.
8. [V. 1 ], quod « disponit omriia suaviter ».
RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est [art. praec.],
miracula Christi ad' hoe ordinabantur, quod virtus divinitatis cognosceretur
in ipso ad hominum salutem. Pertinet autem ad virtutem divinitatis, ut
ómnis ereatura sit 'ei subjecta. Et ideo in omnibus creaturarum generibus

Kw. 44, A. 4.

477

ten in alle soorten van schepselen, en niet alleen in de menschen,
maar ook in de redelooze schepselen.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. De dieren staan, wat
hun geslacht betreft, dicht bij de menschen: vandaar zijn ze ook
op denzelfden dag tegelijk met de menschen gemaakt. En omdat
Hij nu in de lichamen der menschen vele wonderen verricht had,
behoefde Hij geen wonderen meer te doen in de lichamen der
dieren, vooral omdat, wat hun zintuigelijke en lichamelijke natuur
betreft, de menschen en de dieren, in het bizonder die op de aarde
leven, op een lijn staan. De visschen echter staan verder af van de
natuur der menschen, omdat ze in het water leven: vandaar wer­
den ze ook op een anderen dag geschapen. In hen heeft Christus
een wonder gedaan bij de wonderbare vischvangst, zooals te lezen
staat bij Lucas (5, 4 en volg.) en Joannes (21, 6) ; en evenzoo
in den visch dien Petrus ving en waarin hij een stater vond.
Dat echter de zwijnen in de zee neerstortten, was geen goddelijke
wonderwerking, maar een werking van de duivelen met toelating

van God.
2. Hierop is te antwoorden met de woorden van Chrysostomus
(67° Homelie op Mattheus) : « Als de Heer iets dergelijks doet
miracula eum facere oportuit, et non solum in hominibus, sed etiam m
irrationabilibus creaturis.
Ad primum ergo dicendum, quod animalia bruta propinque se habent
secundum genus ad hominem, unde et in eodem die cum homine facta sunt;
et quia circa corpora Humana multa miracula faceret, non oportebat quod
circa corpora brutorum animalium aliqua miracula faceret, praesertim quia
quantum ad naturam sensibilem et corporalem, eadem ratio est de hominibus et de alns animalibus, praecipue terrestnbus. Pisces autem cum vivant
in aqua, magis a natura hominum differunt, unde et alio die sunt facti; in
quibus miraculum Christus fecit in copiosa piscium captura, üt legitur
Luc. 5. [v. 4 sqq.J, et Joan. uit. [v. 6J, et etiam in pisce, quem Petrus
cepit, el in eo invenit slaterem. Quod autem porei in mare praecipitati sunt,
non fuit operatio divini miraculi, sed operatio daemonum ex permissione
divina.
Ad SECUNDUM dicendum, quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 68], « cum in plantis vel brutis aliquid tale Dominus operatur, non

478

Kw. 44. A. 4.

in planten of dieren, moet ge niet navragen hoe het mogelijk is*
dat die vijgehoom op een rechtvaardige wijze verdorde, als het
er de tijd niet voor was: want zoo iets vragen is een bewijs van
uiterste dwaasheid, want bij dergelijke wezens wordt geen schuld
en straf gevonden : maar bezie het Wonder, en bewonder Hem die
het verrichtte ». Ook doet de Schepper den bezitter geen onrecht
aan, als Hij van zijn schepsel naar eigen goedvinden tot heil van
anderen gebruik maakt: maar veel meer (( vinden We hierin )).
zooals Hilarius zegt (in zijn Commentaar op Mattheus, 21l‘ H.
n° 6) : « een bewijs voor Gods goedheid. Want als Hij een
voorbeeld wilde bijbrengen van het door Hem veroorzaakte heil,
oefende Hij de macht van zijn vermogen uit in menschelijke li­
chamen; maar als Hij tegenover hardnekkigen den omvang van
zijn gestrengheid liet gelden, gaf Hij een beeld van hel toekomstige
te kannen door de verwerping van een boom ». En om een bizondere reden in den vijgeboom, die, zooals Chrysostomus zegt (t. a.
p.) buitengewoon vochtig is, opdat het wonder nog kl^blijkender zijn zou.
3. Christus heeft ook wonderen verricht in het water en de lucht
zooals Hem goed dacht : toen hij nl., zooals te lezen staat bij
Mattheus (8, 26), de winden en het meer gebood, en er een groote
kalmte ontstond. Het paste Hem echter niet. Hem, die alles tot
vrede en rust was komen brengen, om ofwel de lucht in beweging

quaerere est ultimae dementiae, quia scilicet in talibus non invenitur culpa
et poena. Sed miraculum inspice, et admirare miraculi factorem ». Nee
facit creator injuriam possidenti, si creatura suo arbitrio utatur ad aliorum
salutem, sed magis, ut Hilarius dicit super Matth. [Comm., c. 21, N. 6],
« in hoe bonitatis Dominicae argumentum reperimus, nam ubi afferre
voluit procuratae per se salutis exemplum, virtutis suae potestatem in humanis
corporibus exercuit; ubi vero in contumaces formam severitatis constituebat,
futuri speciem damno arboris indicavit », et praecipue, ut Chrysostomus
dicit [loc. cit.], in ficulnea, « quae est humidissima, ut miraculum majusappareat ».
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus etiam in aqua et in aëre fecit
miracula, quae sibi cónveniebant, quando scilicet, ut legitur Matth. 8. [v.
26], « imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna ». Non
autem conveniebat ei, qui omnia in statum pacis et tranquillitatis revocare

Kw. 44, A. 4.

479

te brengen of de wateren te verdeelen. Vandaar zegt de Apostel'
in den Brief aan de Hebreen (12, 18) : « Ge ziji niet toegetreden
tot een tastbaren berg, niet tot brandend vuur, duisternis, donkere
ivolk, storm ».
Bij zijn lijden echter, scheurde het voorhangsel, om aan te toonen dat de mysteries der wet nu toegankelijk waren geworden;
gingen de graven open, om aan te toonen, dat door zijn dood aan
de dooden het leven zou gegeven worden; beefde de aarde en
spleten de steenrotsen vaneen, om aan te toonen, dat de steenen
harten der menschen door zijn lijden week zouden worden, en
dat de geheele wereld door de kracht van zijn lijden er beter op
moest worden.
4. De vermenigvuldiging der brooden is niet door schepping
tot stand gekomen, maar door toevoeging van andere stof in
brooden omgezet. Vandaar zegt Augustinus (24c Traktaat op hei
Evangelie van Joannes) : « Waarmee Hij uit lveinig zaadkorrels
het graan vermenigvuldigde, daarmee vermenigvuldigde Hij in zijn
handen vijf brooden )).

venerat, ut vel turbationem aëris, vel divisionem aquarum faceret. Unde
Apostolus dicit Heb. 12. [v. 18]: « Non accessistis ad tractabilem et
accensibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procellam ». Circa passionem tarnen divisum est velum, ad ostendendum reserationem mysteriorum
legis, aperta sunt monumenta, ad ostendendum quod per ejus mortem
mortuis vita daretur, terra mota est et petrae scissae sunt, ad ostendendum
quod lapidea hominum corda per ejus passionem emollirentur, et quod
totus mundus virtute passionis ejus erat in melius commutandus.
Ad QUARTUM dicendum, quod multiplicatio panum non est facta per
modum creationis, sed per additionem extraneae materiae in panes con­
versa e. Unde Augustinus super Joan. [tract. 24.] dicit: « Unde multiplicat de paucis granis segetes, inde in manibus suis multiplicavit quinque
panes ». Manifestatum est autem, quod per conversionem grana multiplicantur in segetes.

480

Kw. 45, A, 1.

VIJF EN VEERTIGSTE KWESTIE
OVER DE GEDAANTEVERANDERING
VAN CHRISTUS.
{Vier Artikelen.)
Vervolgens moeten we Christus’ gedaanteverandering behan­
delen, en daaromtrent stellen we vier vragen :
1. Was het passend, dat Christus van gedaante veranderd
werd?
2. Was de heerlijkheid der gedaanteverandering de hemelsche heerlijkheid?
3. Over de getuigen bij de gedaanteverandering.
4. Over het getuigenis van de stem des Vaders.
Ie ARTIKEL.
Was het passend, dat Christus van gedaante veranderd Werd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat het niet passend is ge­
weest, dat Christus van gedaante veranderd werd. — 1. Het

QUAESTIO XLV.
DE TRANSFIGURATIONE CHRISTI.
Deinde considerandum est de transfiguratione Christi.
Et circa hoe quaeruntur quatuor: 1. Utrum conveniens fuerit Christum
transfigurari. — 2. Utrum claritas transfigurationis fuerit claritas gloriosa.
— 3. De testibus transfigurationis. — 4. De testimonio paternae vocis.
ARTICULUS I.
Utrum fuerit conveniens Christum transfigurari.
[Opusc. 60. cap. 26.].
Ad PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non fuerit conveniens Christum

transfigurari. Non enim competit vero corpori, ut in diversas figuras mute-

Kw. 45, A. I.

40!

komt immers niet aan een echt, maar wel aan een schijnlichaam toe,
in verschillende gedaanten veranderd te worden. Christus’ lichaam
was echter geen schijn-, maar een werkelijk lichaam, zooals boven
uiteengezet is (5° Kw., L Art.). Dus schijnt het wel, dat Hij niet
van gedaante moest veranderd worden.
2. De figuur is een hoedanigheid van de vierde soort: de glans
echter van de derde, daar het een zintuigelijk waarneembare hoe­
danigheid is. Het aannemen van een zekeren glans door Christus
moet dus geen gedaanteverandering genoemd worden.
3. Zooals later gezegd zal worden (Suppl. 82c Kw., en vlg.),
heeft het verheerlijkte lichaam vier eigenschappen: en wel onlijdelijkheid, vlugheid, doordringbaarheid, en glans. Christus moest
dus niet alleen van gedaante veranderd worden, door den glans,
maar ook door de andere gaven aan te nemen.
Daartegenover staat echter, wat we lezen bij Matthcus (17, 2),
dat Jesus van gedaante veranderd Werd voor de oogen van drie
zijner leerlingen.
LEERSTELLING. — Toen de Heer zijn lijden voorspeld had,
had Hij zijn leerlingen aangespoord zijn lijden na te volgen. Nu

tur, sed corpori phantastico. Corpus autem Christi non fuit phantasticum,
sed verum, ut supra habitum est [q. 5. art. 1.]. Ergo videtur, quod
transfigurari non debuerit.
2. Pr/ETEREA, figura est in quarta specie qualitatis. Claritas autem est
in tertia, cum sit sensibilis qualitas. Assumptio ergo claritatis a Christo
transfiguratio dici non debet.
3. PrjETEREA, corporis gloriosi sunt quatuor dotes, ut infra dicetur
[Suppl. q. 82. et seq.], scilicet impassibilitas, agilitas, subtilitas, et claritas.
Non ergo debuit transfigurari magis secundum assumptionem claritatis,
quam secundum assumptionem aliarum dotium.
Sed CONTRA est, quod dicitur Matth. 17. [v. 2], quod Jesus transfiguratus est ante tres discipulorum suorum.
RESPONDEO dicendum, quod Dominus discipulis suis, praenuntiata sua
passione, induxerat eos ad suae passionis sequelam. Oportet autem, ad boe
3i

\

482

Kw. 45, A. 1.

is het noodig dat, wil iemand ergens recht op af gaan, hij het doel
eenigermate kent : zooals een boogschutter den pijl niet goed zal
schieten als hij niet eerst het doel gezien heeft, waarnaar geschoten
moet worden. Vandaar zegt ook Thomas, bij Joannes (14, 5) r
« Heer, wij weten niet eens waar Gij heengaat; hoe zouden Ivi]
dan den weg jennen? » En dit is vooral dan noodzakelijk, als de
weg moeilijk en oneffen is, en de tocht zwaar, het doel daarentegen
aangenaam. Door zijn lijden nu zou Christus de glorie verkrijgen,
niet alleen van zijn ziel, welke Hij al van het begin van zijn ont­
vangenis af bezat, maar ook van zijn lichaam, volgens Lucas (24,
26) : « Moest de Christus dit alles niet lijden, en zóó zijn glorie
binnengaan? » Hiertoe brengt Hij ook hen, die de voetstappen
van zijn lijden volgen, volgens de woorden uit de Handelingen der
Apostelen (14, 21) : « Door veel verdrukkingen moeten We hei
koningrijk Gods ingaan ». En dus had het zin, zijn leerlingen de
glorie van zijn heerlijkheid te toonen (wat hetzelfde zeggen wil
als: moest Hij van gedaante veranderd worden) waaraan Hij de
zijnen zal gelijk maken, volgens het woord van Paulus uit zijn
Brief aan de Philippensen (3, 21) : « Hij zal ons vernederd li­
chaam herscheppen aan zijn verheerlijkt lichaam gelijk »• Van­
daar zegt Beda (in het 3e boek van zijn Uitleg op Marcus, 8, 39) :

quod aliquis directe procedat in via, quod finem aliqualiter praecognoscat,
sicut sagittator non recte jaciet sagittam, nisi prius signum prospexerit, in
quod jaciendum est. Unde et Thomas dixit, Joan. 14. [v. 5] : « Domine,
nescimus, quo vadis, et quomodo possumus viam scjre? » Et hoe praecipue
necessarium est quando via est difficilis et aspera, et iter laboriosum, finis
vero jucundus. Christus autem per suam passionem ad hoe pervenit, ut
gloriam obtineret non solum animae, quam habuit a principio suae conceptionis, sed etiam corporis, secundum illud Luc. uit. [v. 26] : « Haec
oportuit Christum pati, et ita intrare in gloriam suam ». Ad quam etiam
perducit eos, qui vestigia suae passionis sequuntur, secundum illud Act.
14. [v. 21]: « Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum
coelorum ». Et ideo conveniens fuit, ut discipulis suis gloriam suae
claritatis ostenderet, quod est ipsum transfigurari, cui suos configurabit,
secundum illud Philipp. 3. [v. 21J: « Reformabit corpus humilitatis
nostrae configuratum corpori claritatis suae ». Unde Beda dicit super
Matth. [Expos., L. 3, ad c. 8, v. 39] : « Pia provisione factum est, j

/

Kw. 45, A. 1.

483

(( Een liefdevolle beschikking heeft bewerkt, dat, nu ze voor heel
even de aanschouwing der altijd blijvende glorie geproefd hadden,
zij des te moediger tegenspoed zouden verduren ».
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Hierop is te ant­
woorden met de woorden van Hieronymus uit het 3° boek van
zijn Commentaar op Mattheus (17, 2) : <( Niemand meene dat
Christus, als we zeggen dat Hij van gedaante veranderd werd,
zijn oorspronkelijke gedaante en aanschijn verloren had, of zijn
Werkelijk lichaam had doen ophouden en een geestelijk of een
uit lucht gevormd lichaam had aangenomen. Maar hoe Hij dan van
gedaante veranderd werd, laat de Evangelist zien. Waar hij zegt:
« Zijn aangezicht schitterde als de zon, en zijn kaderen werden
wil als sneeuw ». Waar dus gewezen Wordt op den luister van
zijn aangezicht, en de verblindend witte fcZeur van de fc/eede/en
beschreven Wordt, daar wordt het eigenlijke niet te niet gedaan,
maar alleen de glorie veranderd ».
2. De figuur is iets van den buitensten omtrek van het lichaam:
want de figuur is datgene Wat door grens of grenzen omvat wordt.
En zoo schijnt al datgene, wat met den buitensten omtrek van het
lichaam samenhangt, op een of andere manier tot de figuur te
behooren. Zooals nu de kleur, zoo is ook de glans van een niet

ut contemplatione semper manentis gaudii ad breve tempus delibata, fortius
adversa tolerarent ».

Ad PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Hieronymus dicit super Matth.
[Comm., L. 3, ad c. 17, v. 2], « nemo putet Christum, per hoe quod
transfiguratus dicitur, pristinam formam et faciem perdidisse, vel amisisse
corporis veritatem, et assumpsisse corpus spirituale vel aereum. Sed quomodo transformatus sit, Evangelista demonstrat, dicens: Resplenduit facies
ejus, sicut sol, vestimenta autem ejus facta sunt alba, sicut nix; ubi splendor
faciei ostenditur et candor describitur vestium; non substantia tollitur, sed
gloria commutatur ».
Ad SECUNDUM dicendum, quod figura circa extremitatem corporis consideratur; est enim figura, quae termino vel terminis comprehenditur. Et
ideo omnia iïla, quae circa extremitatem corporis considerantur, ad figuram
quodammodo pertinere videntur. Sicut autem color, ita et claritas corporis

Kw. 45, A. 2.

484

doorschijnend lichaam iets van zijn oppervlakte. En daarom wordt
verheerlijking ook gedaanteverandering (1) genoemd.
3. Van de genoemde vier gaven is de heerlijkheid alleen een
hoedanigheid van de persoon als zoodanig: de drie andere gaven
worden niet waargenomen, dan in een of andere handeling of
beweging, of wanneer men iets ondergaat. Christus gaf derhalve
in zichzelf soms een aanduiding van die drie gaven: van de licht­
heid nl., toen Hij over de golven van het meer wandelde; van de
doordringbaarheid, toen Hij door den gesloten schoot der Maagd
uitging; van de onlijdelijkheid, toen Hij ongedeerd aan de handen
der Joden ontsnapte toen ze Hem ofwel naar beneden wilden
werpen of wilden steenigen. Toch kan men niet zeggen, dat Hij
daarom van gedaante veranderd werd: maar alleen om de heer­
lijkheid, die bij het uiterlijk voorkomen van de persoon behoort.
IIe ARTIKEL.
Was die heerlijkheid de heerlijkheid der glorie ?
Bedenkingen. — Men beweert, dat die heerlijkheid niet de
non transparentis in ejus superficie attenditur, et ideo assumptio claritatis
transfiguratio dicitur.
Ad TERTIUM dicendum, quod inter praedictas quatuor dotes sola claritas
est qualitas ipsius personae in seipsa; aliae vero tres dotes non percipiuntur
nisi in aliquo actu, vel motu, seu passione. Ostendit igitur Christus in
seipso aliqua illarum trium dotium indicia, puta agilitatis, cum supra undas
maris ambulavit; subtilitatis, quando de clauso utero virginis exivit; impassibilitatis, quando de manibus Judaeorum vel praecipitare vel lapidare
eum volentium illaesus evasit. Nee tarnen propter illas transfiguratus dicitur,
sed propter solam claritatem, quae pertinet ad aspectum personae ipsius.
ARTICULUS II.
Utrum clarilas Christi in iransfiguratione fuerit claritas gloriosa.
[3. Öist. 16. q. 2. art. 1.]

Ad SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod illa claritas non fuerit
(i) eig. figuurverandering.

Kw. 45, A. 2.

485

heerlijkheid der glorie was. — 1. De Glossa van Beda immers zegt
op de woorden van Mattheus (17, 2) : « En Hij werd voor hun
oogen van gedaante veranderd »: « In het sterfelijk lichaam toon­
de Hij niet de onsterfelijkheid, maar een heerlijkheid gelijk aan
de toekomstige onsterfelijkheid ». Maar de hemelsche heerlijkheid
is de glans der onsterfelijkheid. De heerlijkheid, welke Christus dus
aan zijn leerlingen liet zien was niet de heerlijkheid der glorie.
2. Op den tekst van Lucas (9, 27) : « Zij zullen den dood niet
smaken, voordat ze het koninkrijk Gods hebben gezien », zegt de
Glossa van Beda: « d. i.: de verheerlijking Van het lichaam in een
imaginaire voorstelling, van de toekomstige gelukzaligheid ». Maar
het beeld eener zaak is niet de zaak zelf. Dus was die heerlijkheid
niet de heerlijkheid der gelukzaligheid.
3. De heerlijkheid der glorie is alleen iets in het menschelijk
lichaam. Maar de heerlijkheid der gedaanteverandering verscheen
niet alleen in het lichaam van Christus, maar ook in zijn kleederen,
en in de lichtende wolk die de leerlingen overschaduwde. Dus
schijnt het wel, dat die heerlijkheid niet de hemelsche heerlijkheid
was.
Daartegenover staat echter dat Hieronymus zegt in het 3e boek
van zijn Commentaar op Mattheus (17, 2) : « Zooals Hij ten
claritas gloriosa. Dicit enim quaedam Glossa Bedae super illud Matthaei
17. [v. 2]: Transfiguratus est coram eis: « In corpore, inquit, mortali
ostendit non immortalitatem, sed claritatem similem futurae immortalitati ».
Sed claritas gloriae est claritas immortalitatis. Non ergo illa claritas, quam
Christus discipulis ostendit, fuit claritas gloriae.
2. Pr/ETEREA, super illud Lucae 9. [v. 27] : Non gustabunt mortem,
donec videant regnum Dei, dicit Glossa [interl.] : id est « glorificationem
corporis in imaginaria repraesentatione futurae beatitudinis ». Sed imago
alieujus rei non est ipsa res. Ergo claritas illa non fuit claritas beatitudinis.
3. Pr/ETEREA, claritas gloriae non est nisi in corpore humano. Sed
claritas illa transfigurationis apparuit non solum in corpore Christi,
sed etiam in vestimentis ejus, et in nube lucida, quae discipulos obumbravit.
Ergo videtur, quod illa claritas non fuerit claritas gloriae.
Sed CONTRA est, quod super illud Matth. 17. [v. 2] : Transfiguratus
est ante eos, dicit Hieronymus [Comm., L. 3] : « Qualis futurus est

486

Kw. 45, A. 2.

tijde van het oordeel zijn zal, zoo verscheen Hij aan zijn Aposte­
len ». En op de woorden van Mattheus (16, 28) : ...voordat ze
den Menschenzoon zien komen in zijn koningschap, zegt Chrysostomus (56° Homelie op Mattheus) : « Daar Hij wilde laten zien,
welke die heerlijkheid zijn zal Waarin Hij later zal /fomen, gaf
Hij hun daarvan in het tegenwoordige leven een openbaring. Zooals het (ook) mogelijk Was hen te onderrichten, opdat ze nu ook
niet bedroefd zouden zijn bij den dood van den Heer )>.
LEERSTELLING. — De heerlijkheid, die Christus bij de ge­
daanteverandering aannam, was, wat het wezenlijke betreft, de
hemelsche heerlijkheid, echter niet wat de zijnswijze betreft. Want
de heerlijkheid van het verheerlijkte lichaam is een uitvloeisel van
de heerlijkheid der ziel, zooals Augustinus zegt in zijn Brief aan
Dioscorus. En evenzoo was de heerlijkheid van Christus’ lichaam
bij de gedaanteverandering een uitvloeisel van zijn Godheid, zooals
Damascenus zegt, en van de heerlijkheid zijner ziel. Want, dat de
glorie zijner ziel van den aanvang der ontvangenis van Christus af
niet overstroomde op zijn lichaam, geschiedde door goddelijke
tusschenkomst, opdat Hij in een lijdelijk lichaam de geheimenissen
onzer verlossing zou vervullen, zooals boven (14° Kw., 1c Art.,
Antw. op de 2e B.) gezegd is. Daardoor werd aan Christus echter
tempore judicii, talis Apostolis apparuit ». Et super illud Matth. 16.
[v. 28] : Donec videant filium hominis venientem in regno suo, dicit
Chrysostomus [hom. 57. in Matth.] : « Volens monstrare quid est illa
gloria, in qua postea venturus est, eis in praesenti vita revelavit, sicut
possibile erat eos discere, ut neque in Domini morte jam doleant ».
RESPONDEO dicendum, quod claritas ijla, quam Christus in transfiguratione assumpsit, fuit claritas gloriae quantum ad essentiam, non tarnen
quantum ad modum essendi. Claritas enim corporis gloriosi derivatur ab
animae claritate, sicut Augustinus dicit in epist. ad Dioscorum [q. 56].
Et similiter claritas corporis Christi in transfiguratione derivata est et a
divinitate ipsius, ut Damascenus dicit [Or. de Transfig. Christi], et a
gloria animae ejus. Quod enim a principio conceptionis Christi gloria animae
non redundaret ad corpus, ex quadam dispensatione divina factum est,
ut in corpore passibili nostrae redemptionis expleret mysteria, sicut supra
dictum est [q. 14. art. 1. ad 2.]. Non tarnen per hoe adempta est Christo

Kw. 45, A. 2.

487

niet de macht ontnomen de glorie zijner ziel te doen uitstroomen
over het lichaam. En dit nu deed Hij, wat de heerlijkheid betreft,
bij de gedaanteverandering: op een andere wijze echter als in een
verheerlijkt lichaam plaats vindt. Want de heerlijkheid die van
de ziel over het verheerlijkte lichaam uitstroomt is als een hoe­
danigheid, die het lichaam blijvend verrijkt. Vandaar is het niets
wonderlijks in een verheerlijkt lichaam, dat het licht- uitstraalt.
Maar bij de gedaanteverandering is de heerlijkheid van Christus’
Godheid en ziel uitgestroomd over zijn lichaam niet als een hoe­
danigheid, die het lichaam bijbleef en vervulde, maar veeleer bij
wijze van een voorbijgaande aandoening, zooals de lucht door de
zon verlicht wordt. Zoodoende was die glans, welke toen in
Christus’ lichaam verscheen, iets wonderbaars, zooals ook het feit,
dat Hij op de baren van het meer wandelde. Vandaar zegt
Dionysius (4° Brief aan Caius) : « Christus doet de menschelijfye
dingen op een bovenmenschelijf^e wijze: en dit bewijst de Maagd,
toen zij op een bovenna tuurlijke wijze ontving; en het onbegaan­
bare water, toen het de zwaarte van stoffelijke en aardsche voeten
uithield ».
Vandaar mag men niet zeggen, wat Hugo van S. Victor ge­
zegd heeft, dat Christus de gave der heerlijkheid aangenomen
heeft bij de gedaanteverandering, die der lichtheid toen Hij over

potestas derivandi gloriam animae ad corpus; et hoe quidem fecit quantum
ad gloriae claritatem in transfiguratione. Aliter tarnen, quam in corpore
glorificato, nam ad corpus glorificatum redundat claritas ab anima, sicut
qualitas quaedam permanens, corpus afficiens; unde fulgere corporaliter,
non est miraculosum in corpore glorioso. Sed ad corpus Christi in trans­
figuratione dèrivata est claritas a divinitate et anima ejus, non per modum
qualitatis immanentis et afficientis ipsum corpus, sed magis per modum
passionis transeuntis. Sicut cum aer illuminatur a sole; unde ille fulgor
tune in corpore Christi apparens miraculosus fuit, sicut et hoe ipsum quod
ambulavit super undas maris. Unde Dionysius dicit in epist. 4. ad Cajum:
« Super hominem operabatur Christus ea quae sunt hominis; et hoe
monstrat virgo supernaturaliter concipiens, et aqua instabilis materialium et
terrenorum pedum sustinens gravitatem ». Unde non est dicendum, sicut
Hugo de S. Victore [Innoc. III. lib. 4. de Myster. Missae cap. 12.J
•dicit, quod Christus assumpsit quatuor dotes: claritatis, in transfiguratione;

488

Kw. 45. A. 2.

het water wandelde, en die der doordringbaarheid toen Hij uit de
gesloten schoot der Maagd naar buiten trad, en die der onlijdelijkheid bij het Laatste Avondmaal, toen Hij zijn lichaam als
spijs gaf, zonder dat het verdeeld werd: want een gave wijst
op een blijvende hoedanigheid in het verheerlijkte lichaam. Maar
op wonderdadige wijze bezat Hij de eigenschappen der gaven.
Hetzelfde had Paulus, wat de ziel betreft, toen hij in geestverruk­
king God zag zooals gezegd is in het Tweede Deel (Ha Ilae 1 75°
Kw., 3e Art., Antw. op de 2C B.).
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Met die woorden
wordt niet aangegeven dat de heerlijkheid van Christus niet de
heerlijkheid der glorie was, maar wel, dat het niet de heerlijkheid
van het verheerlijkte lichaam was. Want het lichaam van Christus
was nog niet onsterfelijk. Gelijk het immers zoo geregeld was, dat
in Christus de glorie zijner ziel niet overstroomde naar het lichaam,
zoo kon het ook geregeld worden dat ze wel overstroomde wat de
gave der heerlijkheid en niet wat de gave der onlijdelijkheid be­
treft.
2. Die heerlijkheid wordt een imaginaire genoemd, niet om uit
te sluiten dat het een werkelijke heerlijkheid der glorie was, maar

agilitatis, ambulando super mare; subtilitatis, egrediendo de clauso utero
virginis; et impassibilitatis in coena, quando dedit corpus suum ad edendum,
sine hoe quod divideretur; quia dos nominat quamdam qualitatem immanentem corpori glorioso. Sed miraculose habuit ea, quae pertinent ad dotes.
Et est simile quantum ad animam de visione, qua Paulus vidit Deum in
raptu, ut in 2. dictum est [2-2. q. 175. art. 3. ad 2.].
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod ex illo verbo non ostenditur, quod
claritas Christi non fuerit claritas gloriae, sed quod non fuerit claritas
corporis gloriosi, quia corpus Christi nondum erat immortale. Sicut enim
dispensative factum est, ut in Christo gloria animae non redundaret ad
corpus, ita fieri potuit dispensative, ut redundaret quantum ad dotem
claritatis, et non quantum ad dotem impassibilitatis.
Ad SECUNDUM dicendum, quod illa claritas dicitur imaginaria fuisse, non

Kw. 45, A. 2.

489

omdat het een zeker beeld ervan was, dat die volmaaktheid der
glorie voorstelde, die het lichaam verheerlijkt zal doen zijn.
3. Zooals de heerlijkheid van Christus’ lichaam de toekomstige
heerlijkheid van zijn lichaam voorstelde, zoo duidt de heerlijkheid
van zijn kleederen op de toekomstige heerlijkheid der heiligen, die
overtroffen zal worden door de heerlijkheid van Christus, zooals
de glans der sneeuw door dien der zon overtroffen wordt. Van­
daar zegt Gregorius in zijn Zedef?undige Verhandelingen (32'' B.,
6' H.) dat de kleederen van Christus begonnen te schitteren, omdat
op het toppunt hunner hoogste heerlijkheid alle heiligen, stralend
door het licht der gerechtigheid, Hem zulleji aanhangen. Want
met het woord kleederen duidt hij de rechtvaardigen aan, die Hij
met zich zal vereenigen, volgens de woorden van Isa'ias (49, 18) :
<( Met al dezen zult gij u als met een praalgewaad bekleeden ».
De lichtende wolk echter beteekent de glorie van den Heiligen
Geest, of de kracht des Vaders, zooals Origenes zegt (in zijn 3e
Traktaat op Mattheus) die de heiligen in de toekomstige glorie
zal beschermen. — Ofschoon ze ook heel passend de heerlijkheid
der vernieuwde wereld zou kunnen beteekenen, die de woontent
der heiligen zal zijn. Vandaar dat, toen Petrus tenten wilde gaan
maken, een lichtende wolk de leerlingen overschaduwde.

quin esset vera claritas gloriae, sed quia erat quaedam imago repraesentans
illam gloriae perfectionem, secundum quam corpus erit gloriosum.
Ad TERTIUM dicendum, quod sicut claritas, quae erat in corpore Christi,
ejus designabat futuram claritatem Sanctorum, quae superabitur a claritate
Christi, sicut candor nivis superatur a splendore solis; unde Gregorius dicit
32. Moral. [cap. 7.], quod « vestimenta Christi facta sunt splendentia,
repraesentabat futuram claritatem corporis ejus, ita claritas vestimentorum
quae in supernae claritatis culmine Sancti omnes ei luce justitiae fulgentes
adhaerebunt ». Vestium enim nomine justos, quos sibi adjunget, significat,
secundum illud Isaiae 49. [v. 18] : « His omnibus velut ornamento
vestieris ». Nubes autem lucida significat Spiritus Sancti gloriam, vel virtutem Paternam, ut Origenes dicit [hom. 3. in Matth.j, per quam Sancti
in futura gloria protegentur; quamvis etiam convenienter significare possit
claritatem mundi innovati, quae erit Sanctorum tabernaculum; unde, Petro
disponente tabernacula facere, nubes lucida discipulos obumbravit.

Kw. 45. A 3.

490
IIIe ARTIKEL.

Zijn bij de gedaanteverandering Wel de gepaste getuigen
opgevoerd?
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat bij de gedaanteveran­
dering niet de gepaste getuigen zijn opgevoerd. — 1. Iemand kan
immers het best getuigenis afleggen van bekende dingen. Maar
ten tijde van Christus gedaanteverandering, was de aard zijner toe­
komstige heerlijkheid nog aan geen mensch uit ervaring bekend,
doch alleen aan de engelen. Dus hadden de getuigen der gedaante­
verandering veeleer engelen dan menschen moeten zijn.
2. Getuigen voor de waarheid past geen fictie maar waarachtig­
heid. Moses en Elias waren daar echter niet werkelijk tegen­
woordig, doch slechts in schijn. Want een Glossa zegt bij Lucas
(9, 30) : « Het waren Moses en Elias enz. »: <( Men diene te
Weten, dat niet het lichaam noch de zielen van Moses of Elias
daar verschenen zijn, maar dat die lichamen gevormd rvaren inf
een ondergeschikt schepsel. Men kan ook aannemen, dat zulk$
geschiedde met behulp van engelen, zoodat engelen hun gedaante

ARTICULUS III.
Utrum testes transfigurationis convenientcr fuerinl inducti.

Ad TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non convenienter inducti
fuerint testes transfigurationis. Unusquisque enim maxime potest perhibere
testimonium de notis. Sed qualis esset futura gloria tempore transfigurationis
Christi, nulli homini per experimentum erat adhuc notum, sed solis angelis.
Ergo testes transfigurationis magis debuerunt esse angeli, quam homines.
2. Pr/ETEREA, testes veritatis non decet aliqua fictio, sed veritas.
Moyses autem et Elias non ibi vere adfuerunt, sed imaginarie: dicit enim
quaedam Glossa [Ord. Strabi, v. 30] super illud Lucae 9. [v. 30] :
Erant autem Moyses et Elias, etc.: « Sciendum est, inquit, non corpora
vel animas Moysi et Eliae ibi apparuisse, sed in subjecta creatura ilia cor­
pora fuisse formata. Potest etiam credi, angelico ministerio hoe factum

Kw. 45, A. 3.

491

aangenomen hebben ». Het schijnt dus wel, dat het de gepaste
getuigen niet waren.
3. In de Handelingen der Apostelen (10, 43) wordt gezegd,
dat van Christus al de profeten getuigen. Dus hadden niet alleen
Moses en Elias als getuigen aanwezig moeten zijn, maar ook al
de profeten.
4. De heerlijkheid van Christus wordt aan alle geloo|rigen
beloofd en daarom wilde Hij ze door zijn gedaanteverandering
ontvlammen in verlangen naar die heerlijkheid. Hij had dus niet
alleen Petrus, Jacobus en Joannes als: getuigen zijner gedaante­
verandering moeten meenemen, maar al de leerlingen.
Daartegenover staat echter het gezag der Evangeliën.
Leerstelling. — Zooals boven gezegd is (1° Art.) wilde
Christus van gedaante veranderd worden om zijn heerlijkheid
aan de menschen te toonen en ze op te wekken er naar te verlan­
gen. Nu worden door Christus tot de heerlijkheid der eeuwige
gelukzaligheid niet alleen de menschen gebracht die na Hem ge­
weest zijn, maar ook die Hem vooraf zijn gegaan. Vandaar dat.
esse, ut angeli eorum personas assumerent ». Non ergo videtur, quod fuerint
convenientes testes.
3. Pr/eterea, Act. 10. [v. 43] dicitur, quod. Christo omnes prophetae
testimonium perhibent. Ergo non soli Moyses et Elias debuerunt adesse
tanquam testes, sed etiam omnes prophetae.
4. Pr/ETEREA, gloria Christi omnibus Christifidelibus repromittitur, quos
per suam transfigurationem ad illius gloriae desiderium accendere voluit.
Non ergo solos Petrum, et Jacobum, et Joannem in testimonium suae transfigurationis assumere debuit, sed omnes discipulos.
In CONTRARIUM est Evangelicae Scripturae auctoritas
v. 1-8,. et Mare. 9, v. 1-7, et Luc. 9, v. 28 sqq.]

[Matth.

17,

RESPONDEO dicendum, quod Christus transfigurari voluit, ut gloriam
suam hominibus ostenderet, et ad eam desiderandam hommes provocaret,
sicut supra dictum est [art. 1. hujus q.]. Ad gloriam autem aetemae
beatitudinis adducuntur homines per Christum, non solum qui post eum fuerunt, sed etiam qui eum praecesserunt. Unde, eo ad passionem properante.

492

Kw. 45, A. 3.

toen Hij zich naar het lijden heenspoedde, zoowel de scharen die
volgden, als die voorop gingen uitriepen: Hosanna, zooals Mattheus zegt (21, 9), alsof ze aan Hem hun heil vroegen. En daar­
om was het redelijk, dat er getuigen aanwezig waren uit die
Hem voorafgingen, nl. Moses en Elias, en uit die Hem volgden,
nl. Petrus, Jacobus en Joannes, opdat door den mond van twee
of drie getuigen, dat woord bekrachtigd zou worden.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Christus openbaarde
door zijn gedaanteverandering zijn lichamelijke heerlijkheid welke
alleen aan de menschen toekomt. En dus was het passend, dat er
hierbij geen engelen maar menschen als getuigen opgevoerd wer­
den.
2. Men zegt dat deze glossa genomen is uit het boek, dat tot
titel heeft Over de wondere gebeurtenissen der H. Schrift,
welk boek niet authentiek is, maar ten onrechte wordt toege­
schreven aan Augustinus. En daarom heeft deze glossa geen
gezag. Want Hieronymus zegt (in het 3" boek van zijn Commentaar
op Maitheus, 17, 3) : « Het verdient de aandacht, dat toen de
schriftgeleerden en farizeèn teekenen vroegen uit den hemel. Hij ze
niet wilde geven. Hier echter geeft Hij, om het geloof der Aposte­
len te vermeerderen, wel een teeken uit den hemel, doordat nl.
tam turbae quae sequebantur, quam quae praecedebant, ei clamabant
Hosanna, ut dicitur Malth. 21. [v. 9], quasi salutem ab eo petentes. Et
ideo conveniens fuit, ut de praecedentibus ipsum testes adessent, scilicet
Moyses et Elias, et de sequentibus ipsum, scilicet Petrus, et Jacobus, et
Joannes, ut in ore duorum vel trium testium staret hoe verbum.
Ad PR1MUM ergo dicendum, quod Christus per suam transfigurationem
manifestavit discipulis corporis gloriam, quae ad solos homines pertinet, et
ideo convenienter non angeli, sed homines ad hoe pro teslibus inducuntur.
Ad SECUNDUM dicendum, quod Glossa illa dicitur esse sumpta ex libro,
qui intitulatur de Mirabilibus sacrae Scripturae, qui non est liber authenticus, sed falso adscribitur Augustino; et ideo illi Glossae non est standum.
Dicit enim expresse Hieronymus super Matth. [Comm., L. 3, ad c. 17,
v. 3] : « Considerandum est, quod scribis et pharisaeis de coelo signa
poscentibus dare noluit; hic vero, ut Apostolorum augeat fidem, dat signum
de coelo, Elia inde descendente, quo conscenderat, et Moyse ab inferis

Kw. 45, A. 3.

493

Elias neerdaalde van waarheen Hij opgestegen was en Moses uit
den dood verrees )>. Dit moet nu niet zoo verstaan worden, alsof
de ziel van Moses haar eigen lichaam hernomen heeft, maar dat
zijn ziel verschenen is door middel van een aangenomen lichaam,
zooals de engelen verschijnen. Elias echter verscheen in zijn eigen
lichaam; wel niet vanuit den hemel, maar van een of andere ver­
heven plaats, waarheen hij in een vurigen wagen weggevoerd was.
3. Zooals Chrysostomus zegt in zijn Uitleg op Mattheus (56'‘
Homelie) werden om vele redenen Moses en Elias opgevoerd. De
eerste reden is de volgende : « Want omdat het volk zcide, dat
Hij Elias of Jeremias Was of een der profeten, bracht Hij de voornaamsten van de profeten met zich mee, opdat tenminste op dia
manier het verschil zou blijken tusschen de dienaren en den Heer ».
'— De tweede reden is, dat Moses de wet gegeven heeft en Elias
de ijveraar is geweest voor de glorie van den Heer. Vandaar wordt,
doordat ze tegelijk met Christus verschijnen, de laster der Joden
afgewezen, die Christus er van beschuldigden, dat Hij een wets­
overtreder Was en een godslasteraar, iemand die zich Wederrechte­
lijk Gods glorie aanmatigde. — De derde reden is, om te laten
zien, dat Hij de macht bezit over leven en dood en de rechter is
van levenden en dooden, wat hieruit bleek, dat Hij Moses, die
reeds gestoiwen was, en Elias, die nog leefde, met zich meebrachtj
resurgente ». Quod non est sic intelligendum, quasi anima Moysi suum
corpus resumpserit, sed quod anima ejus apparuit per aliquod corpus assumptum, sicut angeli apparent; Elias autem apparuit in proprio corpore,
non quidem de coelo empyreo allato, sed de aliquo eminenti loco, quo
fuerat in curru igneo raptus.
Ad TERTIUM dicendum,' quod, sicut Chrysostomus dicit super Matth.
[hom. 57.], Moyses et Elias in medium adducunlur propter multas ra­
tiones. Prima est haec: « Quia enim lurbae dicebant, eum esse Eliam, vel
Jeremiam, aut unum ex prophetis, capita prophetarum secum ducit, ut
saltem hinc appareat differentia servorum et Domini ». Secunda ratio est,
« quia Moyses legem dedit, Elias pro gloria Domini aemulator fuit; unde
per hoe quod simul cum Christo apparent, excluditur calumnia Judaeorum
accusantium Christum, tanquam transgressorem legis et blasphemum, Dei
sibi gloriam usurpantem )>. Tertia ratio est, « ut ostendat se habere potestatem mortis et vitae, et esse judicem mortuorum, et vivorum, per hoe quod
Moysen jam mortuum et Eliam adhuc viventem secum ducit ». Quarta

494

Kw. 45, A. 3.

— De vierde reden is, omdat zij, zooals Lucas zegt (9, 31)
« mei Hem zijn uiteinde bespraken, dat Hij te Jerusalem zou vol­
trekken », d. i. zijn lijden en dood. En om nu dienaangaande de
leerlingen moed in te spreien, doet Hij hen verschijnen, die zich
voor God aan den dood hebben blootgesteld; want Moses is
met doodsgevaar voor Pharao verschenen, Elias echter voor Koning Achab. — De vijfde reden is, omdat Hij rvilde dat zijn leer­
lingen de zachtmoedigheid van Moses en den ijver van Elias
zouden navolgen.
Hilarius voegt er nog een zesde reden aan toe, om aan te toonen nl. dat Hij door de wet, die Moses gegeven heeft, en door
de profeten, waarvan Elias de voornaamste was, gepredikt was.
4. Hoogere mysteries dienen niet onmiddellijk aan allen uiteen­
gezet te worden, maar moeten door voornamere personen eerst ter
zijner tijd tot de anderen afkomen. En daarom nam Hij, zooals
Chrysostomus zegt (t. a. p.) er drie mee, en n>e/ de voornaamsten.
Want Petrus onderscheidde zich door de liefde, die hij voor
Christus had, en ook door de hem toevertrouwde macht; Joannes
daarentegen, doordat hij een voorrecht bezat in de liefde, die
Christus hem toedroeg om zijn maagdelijkheid, en ook nog (om­
dat hij zich onderscheidde) door zijn bijzondere Evangelische
leer; Jacobus echter (muntte uit) door zijn bijzonder martelaarratio est, « quia, sicut Lucas dicit [c. 9, .v. 31], « loquebantur cum eo
de excessu, quem completurus erat in Jerusalem », idest de passione et
morte sua. Et ideo, ut super hoe discipulorum animos confirmaret, inducil
eos in medium, qui se morti exposuerunt pro Deo. Nam Moyses cum
periculo mortis se obtulit Pharaoni, Elias vero regi Achab ». Quinta ratio
est, « quia volebat ut discipuli sui aemularentur Moysi mansuetudinem et
zelum Eliae ». Sextam rationem addit Hilarius [cap. 17. in Matth.], « ut
ostenderet scilicet se per legem, quam dedit Moyses, . et per prophetas, inter
quos fuit Elias praecipuus, esse praedicatum ».
Ad QUARTUM dicendum, quod alta mysteria non sunt omnibus exponenda
immediate, sed per majores suo tempore ad alios debent devenire; et ideo,
ut Chrysostomus dicit [loc. sup. cit.], « assumpsit tres tanquam potiores:
Nam Petrus excellens fuit in dilectione », quam habuit ad Christum, et
iterum in potestate sibi commissa; « Joannes vero in privilegio amoris, quo
a Christo diligebatur propter suam virginitatem », et iterum propter praerogativam Evangelicae doctrinae; « Jacobus autem propter praerogativam

Kw. 45, A. 4.

495

schap. En toch wilde Hij niet, dat ze, wat ze gezien hadden, vóór
zijn verrijzenis aan anderen zouden mededeelen: opdat het niet,
zooals Hieronymus zegt (in het 3r boek van zijn Commentaar op
Mattheus, 1 7, 9) om de grootschheid van hel geval, voor onge­
loof elijk zou gehouden Worden; en na zooveel glorie, hel daarop
volgende kruis ergernis zou verive^en; of ook wel, heelemaal door
hei volk zou verhinderd worden en opdat ze. Wanneer ze vervuld
zouden zijn van den H. Geest, dan ook zouden op kunnen treden
als getuigen van geestelijke gebeurtenissen.
IVC ARTIKEL.
Is er wel voldoende reden voor aan te geven. Waarom het getuigenis
van de stem des Vaders er nog bij kwam, zeggende:
« Deze is mijn geliefde Zoon »P
BEDENKINGEN. — Men beweert, dat er geen voldoende reden
voor aan te geven is, waarom de getuigenis van de stem des
Vaders er nog bij moest komen, zeggende: « Deze is mijn ge­
liefde Zoon ». — 1. Want in het Boek Job staat (33, 14) : « God

martyrii », et tarnen hos ipsos noluit hoe quod viderant, aliis annuntiare
ante resurrrectionem, « ne, ut Hieronymus dicit [Comm. in Matth., L. 3,
ad c. 1 7, v. 19], et incredibile esset pro rei magnitudine, et post tantam
gloriam apud rudes. animos sequens crux scandalum faceret », vel etiam
« ne totaliter impediretur a populo » [Beda, Hom. 18], et « ut cum
essent Spiritu Sancto repleti, tune gestorum spiritualium testes essent »
[Hilarius loco supra citato].
ARTICULUS IV.
Utrum convenienter auditum fuerit
Testimonium paternae vocis in iransfiguratione.
[In Cat. aur. Mat. 17. lect. 2. Mare. 9. lect. 1.].
Ad QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter auditum
fuerit testimonium paternae vocis [Matth. 17.] dicentis: « Hic est filius
meus diléctus », quia ut dicitur Job 33. [v. 14] : « Semel loquitur Deus,

496

Kw. 45, A. 4.

spreekt eenmaal, en Hij herhaalt geen tvüeemaal hetzelfde ». Maar
bij het doopsel had de stem des Vaders hetzelfde getuigd. Dus
was het niet passend, dat het nog eens bij de gedaanteverandering
getuigd werd.
2. Bij het doopsel was tegelijk met de stem des Vaders de
H. Geest tegenwoordig, onder de gedaante van een duif. Wat niet
gebeurd is bij de gedaanteverandering. Het getuigenis van den
Vader was dus schijnbaar niet passend.
3. Christus is na zijn doopsel begonnen te leeraren. En toch had
de stem van den Vader bij zijn doopsel de menschen niet aange­
spoord naar Hem te luisteren. Dus behoorde dat ook niet te ge­
beuren bij de gedaanteverandering.
4. Aan sommigen moeten niet die dingen gezegd worden, die
ze niet kunnen dragen, volgens het woord bij Joannes (16, 12) :
(( Nog veel meer heb IJ? u te zeggen, doch gij ï?unt het thans nog
niet dragen ». Maar de leerlingen konden de stem van den Vader
niet verdragen, want bij Mattheus wordt gezegd (1 7, 6), dat, toen
de leerlingen dit hoorden, ze op hun aangezicht neervielen, en zeer
bevreesd werden. Dus had de Vader niet tot hen moeten spreken.
Daartegenover staat echter het gezag van de Evangeliën.
•et secundo idipsum non repetit ». Sed in baptismo hoe ipsum paterna
vox fuerat protestata. Non ergo fuit conveniens, quod hoe iterum protestaretur in transfiguratione.
2. Pr/ETEREA, in baptismo simul cum voce paterna affuit Spiritus
•Sanctus in specie columbae, quod in transfiguratione factum non fuit. Non
ergo conveniens videtur fuisse Patris protestatio.
3. Pr/ETEREA, Christus docere incepit post baptismum, et tarnen in
baptismo vox Patris ad eum audiendum homines non induxerat. Ergo nee
in transfiguratione inducere debuit.
4. Pr/ETEREA, non debent aliquibus dici ea, quae ferre non possunt, secundum illud, Joan. 16. [v. 12]: « Adhuc habeo vobis multa dicere,
quae non potestis portare modo ». Sed discipuli vocem Patris ferre non
poterant: dicitur enim Matth. 17. [v. 6], quod « audientes discipuli
ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde ». Ergo non debuit vox
paterna ad eos fieri.
In CONTRARIUM est auctoritas Evangelicae Scripturae [Matth. 17, v.
5. et Mare. 9, v. 6, Luc. 9, v. 34 sqq.].

Kw. 45, A. 4.

497

Leerstelling. — De aanneming tot kinderen Gods geschiedt
door een zekere gelijkvormigheid van het beeld aan den natuur­
lijken Zoon van God. Dit nu heeft op een tweevoudige manier
plaats, en wel ten eerste door de genade die we ontvangen in dit
leven, welke genade een onvolmaakte gelijkvormigheid geeft; ten
tweede, door de glorie, wat een volmaakte gelijkvormigheid geeft,
volgens den Eersten Brief van Joannes (3, 2) : « Thans reeds zijn
We hinderen Gods; maar nog is het niet openbaar geworden, Wat
We zullen zijn. Toch weten we, dat wanneer de openbaring ge­
komen is, wij aan Hem gelijk zullen zijn; want we zullen Hem
zien zooals Hij is ». Omdat wij derhalve door het doopsel de
genade verkrijgen, bij de gedaanteverandering echter de heerlijk­
heid der toekomstige glorie vooruit getoond werd, daarom was
het redelijk, dat én bij het doopsel, én bij de gedaanteverandering
door het getuigenis van den Vader het natuurlijk Zoonschap van
Christus werd geopenbaard : want Hij alleen is zich, tegelijk met
den Zoon en den H. Geest, volmaakt bewust van die volmaakte
voortkomst.
Antwoord op de Bedenkingen. — 1. Dien tekst moet men
laten slaan op het eeuwig spreken van God, waardoor God de
Vader een eenig Woord voortbacht, aan zichzelf gelijk in eeuwig-

RESPONDEO dicendum, quod adoptio filiorum Dei est per quamdam
conformitatem imaginis ad Filium Dei naturalem. Quod quidem fit dupliciter: primo quidem fit per gratiam viae, quae est conformitas imperfecta;
secundo per gloriam patriae, quae erit conformitas perfecta, secundum
illud 1. Joan. 3. [v. 2]: « Nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit,
quid erimus. Scimus, quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam
videbimus eum, sicuti est ». Quia igitur gratiam per baptismum consequimur, in transfiguratione autem praemonstrata est claritas futurae gloriac,
ideo tam in baptismo, quam in transfiguratione conveniens fuit manifestari
naturalem Christi filiationem testimonio Patris, quia solus est perfecte
conscius fllius perfectae generationis simul cum Filio et Spiritu Sancto.
Ad PRIMUM ergo dicendum, quod illud verbum referendum est ad
aeternam Dei locutionem, qua Deus Pater Verbum unicum protulit sibi
32

498

Kw. 45, A. 4

heid. En toch kan men zeggen, dat God tweemaal hetzelfde met
een lichamelijke stem gesproken heeft, alhoewel niet om dezelfde
reden; maar om de verschillende wijzen aan te too.nen, waarop de
menschen deel kunnen hebben aan de gelijkenis van het eeuwige
Zoonschap.
2. Evenals bij het doopsel, waar het geheim der eerste weder­
geboorte verkondigd werd, de werking der geheele Drievuldigheid
aangeduid werd, doordat de vleeschgeworden Zoon aanwezig
was, de H. Geest onder de gedaante van een duif verscheen, en
de Vader er bekend gemaakt werd in de stem, !zoo verscheen ook
de geheele Drievuldigheid bij de gedaanteverandering, dat het
sacrament is der tweede wedergeboorte, en wel de Vader in de
stem, de Zoon in den mensch, en de H. Geest in de lichtende
wolk. Want zooals Hij in het doopsel de onschuld schenkt, die
aangeduid wordt door de eenvoud van de duif, zoo zal Hij bij de
verrijzenis aan zijn uitverkorenen de heerlijkheid der glorie schen­
ken en de beschutting tegen alle kwaad, wat alles aangeduid
wordt in de lichtende wolk.
3. Christus was gekomen om de genade feitelijk mede te deelen,
doch om de glorie slechts met zijn woord te beloven. En daarom
was het passend, dat er bij de gedaanteverandering menschen te­
genwoordig waren om naar Hem te luisteren, wat niet noodig was
bij het doopsel.
coaeternum. Et tarnen potest dici, quod licet idem corporali voce Deus
protulerit, non tarnen propter idem, sed ad ostendendum diversum modum,
quo homines participare possunt similitudinem filiationis aeternae.
Ad SECUNDUM dicendum, quod sicut in baptismo, ubi declaratum fuit
mysterium primae generationis, ostensa est operatio totius Trinitatis per hoe,
quod fuit ibi Filius incarnatus in voce, ita etiam in transfiguratione, quae est
sacramentum secundae regenerationis, tota Trinitas apparuit. Pater in
voce, Filius in homine. Spiritus Sanctus in nube clara, quia sicut in bap­
tismo dat innocentiam, quae per simplicitatem columbae designatur, ita
in resurrectione dabit electis suis claritatem gloriae, et refrigerium ab omni
malo, quae designantur in nube lucida.
Ad TERTIUM dicendum, quod Christus venerat gratiam actualiter dare,
gloriam vero promittere verbo: et ideo convenienter in transfiguratione
•"ducuntur homines, ut ipsum audiant, non autem in baptismo.

Kw. 45, A. 4.

499

4. Het was passend dat de leerlingen door de stem van den
Vader verschrikt en neergeworpen werden: zoo zou nl. aangetoond
worden, dat de hoogheid der glorie, die op dat moment getoond
werd, alle gevoel en vermogen der stervelingen te boven gaat, vol­
gens het Boe/f van den Uittocht (33, 20) : « Geen mensch zal mij
zien en leven ». En hierop doelt Hieronymus, als hij (in het 3°
boek van zijn Commentaar op Mattheus, 17, 6) zegt, dat de
menschelijke broosheid niet bestand is tegen hei aanschouwen van
Wat hoogere glorie is. De menschen worden echter door Christus
genezen van die broosheid als Hij ze de glorie in zal voeren. Wat
beteekend wordt door de woorden, welke Hij tot hen sprak: Staat
op, wilt niet vreezen.

Ad QUARTUM dicendum, quod conveniens fuit discipulos voce paterna
terreri, et prosterni, ut ostenderetur, quod excellentia illius gloriae, quae
tune demonstrabatur, excedit omnem sensum, et facultatem mortalium,
secundum illud Exodi 33.: Non videbit me homo, et vivet: et hoe est
quod Hieronymus dicit super Matthaeum [sup. illud cap. 17.: Audientes
discipuli ceciderunt, etc.], quod « humana fragilitas conspeetum majoris
gloriae ferre non sustinet » ; ab hac autem fragilitate sanantur homines
per Christum, eos in gloriam adducendo: quod significatur per hoe quod
dixit eis: Surgite, nolite timere.

